Настройка background поля: field.scss => свойства .gameFieldWrapper
    
https://github.com/DominicTobias/react-image-crop

@learn - тэг для пометок обучения

console.log(2, Math.floor(new Date().getTime()) % 10000); // маркер #2 таймера выполнения операции, в миллисек.


-----Fixes------
Повысить лимит для картинки - после коммита на сервер статики
Загрузить заранее шрифт для экрана игр
Сделать сообщение ошибки при загрузке слишком большой картинки
Увеличить шрифт параграфа, сделать две эти константы // уменьшить панель кнопок,
Добавить столбец в таблицу игр - "Viewed ### times"
Когда удалили связь текстовых цитат, сбросить активную цитату
При наведении на бегунок скролла поменять курсор на перетаскивание

Колёсико прокрутки - двигаем поле вниз или скролл

Сделать панель помощи, в виде вопроса
Пройтись по правам админа и решить по удалению игры
При наведении на линию или цитату в списке линий, подсвечивать их на сцене.




// Уголки расширения хода должны появляться только при режиме Edit
// Линия не строится между цитатами, и между комментариями
// Закругление для цитат и рамок вокруг них    21.08.22.
// При первом сохранении цитаты картинки высота хода меняется (уменьшается).













