     Первый весенний солнечный луч.
     Дарит нам радость и звон капели,
     Он приглашает нас в дальний путь
     В дорогу, которой пройти не успели...

     Все началось с  того, что в тот вечер я основательно набрался. И скорее
не  основательно,  а  очень  даже  порядочно. По  крайней  мере соображал  я
довольно туго и слабо себя контролировал, и, как следствие слабого над собой
контроля, само собой получилось все остальное.
     В  мои  планы  не  входила  такая  внеплановая  нагрузка,  я  собирался
сразиться в большой теннис на близлежащем стадионе "Динамо" и с ракеткой под
мышкой направлялся на его теннисные корты, неся на плече сумку со спортивной
одеждой и  утяжеленными мячами, наполненными водой.  Они хорошо  тренировали
руку  и позволяли  играть  практически в  любой ветер, не изменяя траектории
полета.
     Но до стадиона мне добраться так и не удалось. Я понял это еще  издали,
когда  увидел около  его  входа  знакомую  личность  --  Армяна.  Армян  вел
душещипательную  беседу с  незнакомым мне  пареньком  и  в ходе  беседы  так
энергично жестикулировал руками, что  оставалось  непонятным,  как он до сих
пор подобно вертолету не оторвался от земли и не воспарил на пару метров.
     С теннисом на  сегодня было покончено.  Почему?  Для  этого  надо  хоть
немного  знать Армяна.  Армян  -- кличка,  в  нашем районе все имели клички.
Кстати, меня нарекли Маэстро,  но обо  мне  потам. Итак,  Армян. Героическая
личность  всего  района. Его  мать была русской, отец армянин,  но сам Армян
походил  на  армянина  сильнее  отца раз в пять. Он имел орлиный нос, черные
глаза и  волосы,  научился говорить с  акцентом  и обладал неукротимо дурным
характером,  за который  его боготворили все  в  районе и,  возможно, за его
пределами  и одновременно опасались  иметь с Армяном серьезные дела, ибо тот
был  мастер  вляпываться  в разные темные делишки, вернее был "потенциальным
залетчиком".  Ну  не было такого случая, где участвовал Армян, чтобы дело не
провалилось в  самом начале  и  пословица: "Горбатого могила  исправит" была
написана специально для Армяна. Ее  составитель конечно знал, что в таком-то
году появится некая  личность по кличке  Армян и сразу выдал  сие изречение.
Для  ясности  несколько  примеров.  Идем  мы,  значит,   в  парк,  культурно
развлечься. Мы --  толпа  из  15 человек.  Но  чтобы попасть  в  парк,  надо
миновать  "пьяную  рощицу", где  по  выходным  дням  и  вечерами  собираются
многочисленные и веселые компании.  Я  тогда сразу  сказал:  "Не надо Армяна
вперед посылать",  --  но меня не послушались. Почему  я был  против?  Армян
станет сладостно драться  до  полного  изнеможения  или потери сознания один
против десяти или ста,  ему  без  разницы.  Так вот Армян  и Бяха-гном  идут
впереди,  метрах в  пятидесяти  от  нас. Сзади они  представляют симпатичное
зрелище -- огромный под  два  метра ростом Армян и мелкий Бяха-гном. Кстати,
вся наша наличность, около 130 рублей, лежит в кармане у Армяна.  И вот наша
головная  походная  застава натыкается на вражескую засаду  в виде  примерно
двадцати  ребят, старше  нас лет эдак на пять (мне 18, Армяну  21  ) и у них
завязывается  весьма  оживленный диспут.  Как  мы понимаем, у  Армяна просят
немного денег и, как мы  понимаем, Армян  скорее повесится, чем даст им хотя
бы копейку, а значит сейчас начнется.  Я  засовываю руку в  карман  и вдеваю
мизинец  в петлю  на  контрабасной струне,  Гатек  достает полихлорвиниловую
трубочку с шариками, от подшипника, а Армян лезет за пазуху.
     -- Слава   богу,  допер,   --  облегченно  вздыхает   Гатек  и  начинает
сворачивать трубочку. Но я знаю Армяна намного лучше и прекрасно понимаю  --
Армян полез в карман далеко не за деньгами, а потому вынимаю струну. Так оно
и  получилось.  Вместо  денег Армян  сует  под  нос кому-то из ребят  кукиш.
Мгновение и на месте Армяна и Бяхи кипит  куча работающих  руками  и  ногами
тел. Слышится грозный рык Армяна и сразу несколько ребят  выпадают  из общей
потасовки, Бяхи не  слышно. Мы, как  по  команде,  бросаемся вперед, на ходу
понимая  всю  бесцельность  своего  благородства,  силы  слишком неравные. Я
только  успел перетянуть одну  спину струной, получить удар колом по голове,
потерять сознание и остаться мирно  лежать под одним  из деревьев до приезда
милиции и скорой помощи.
     Спас нас  тогда именно  Бяха-гном.  Не знаю, откуда он был в курсе  дел
более старшего поколения нашего района. Данное "поколение" в тот злополучный
вечер мирно купалось  на  глухой  оттоке,  недалеко от  "пьяной  рощицы" и в
количественном  отношении   представляло   внушительную  силу.   Как   потом
рассказывали, Бяха ворвался  на их полянку, пробежал  по кругу, как бешенный
козел с вытаращенными от удивления глазами  и  с  воплем:  "Армяна убивают!"
вновь скрылся в кустах.
     Как я  говорил,  Армяна знали  все, тем более  в нашем районе, а значит
допускать его "гибель" никак было нельзя. Картина получилась великолепная, я
чертовски  жалел,  что провалялся  без  сознания  самую  кульминацию.  Можно
представить,  около  тридцати  здоровенных   парней,  совершенно  обнаженные
(купание на протоке происходило в голом виде) с  диким свистом  и  гиканьем,
быстро разбирая по пути штакетник вокруг частных домов, как смерч пронеслись
через  людные места парка  отдыха к "пьяной рощице".  Видимо,  особенно были
шокированы дамы, их возгласы неподдельной радости начисто перекрыли зверское
визжание  обнаженной  толпы,  идейным вдохновителем и организатором  которой
являлся  Бяха.  Он  неутомимо сновал между бесстыдно голыми  телами  вперед,
назад,  вправо, влево  и наискосок, поддерживая и  раззадоривая  боевой  дух
голой армии. "Армия" быстро и эффективно с хрястом проложила себе путь через
кольцо  зевак  и  болельщиков, наиболее нерасторопные  из  которых  получили
"телесные повреждения средней тяжести"  (из протокола следствия) и  озверело
врезалась в общую потасовку.
     Последствия мы расхлебывали пол года.  В милиции, следственных органах,
суде  и  других  неприятно  известных  организациях.  И  все  из-за  Армяна,
получившего год условно, но эта история еще более возвысила его авторитет. А
вот один из рядовых случаев. Нарываюсь я на Армяна недалеко, от беседки, где
мы обычно играли в "триньку" и как дурак соглашаюсь идти "бить милиционера",
который вчера публично обозвал Армяна  "толстой скотиной". Причем, надо идти
к  нему домой. Пошли  мы  вдвоем, на  подходе к  дому  я  начинаю потихоньку
осознавать всю опрометчивость данного  поступка,  но понимаю, что отговорить
Армяна  сейчас не сможет  никто,  даже  за  килограмм  золота.  Ибо  если он
втемяшил себе в голову что-либо  подобное, то выполнит обязательно. Жил этот
милиционер в стандартном крупнопанельном доме на пятом этаже. Я сразу сказал
Армяну, что буду ждать его пролетом ниже и  если понадобится  моя помощь, то
немедленно поднимусь и вступлю в разговор. Но помощи не  понадобилось. Когда
Армян поднялся на нужный этаж и позвонил, то буквально через мгновенье после
щелканья  открывающейся двери  раздался глухой  удар. "Кто? -- подумал я, --
Армян или милиционер?" Вопрос  отпал  сам собой, когда  Армян с расквашенным
носом и громким нецензурным воплем скатился прямо к моим  ногам. При этом он
умудрился не хуже заправского акробата сделать  сальто над ступеньками и  "с
мясом" вырвать кусок деревянных перил вместе с  гайками и болтами. Я вовремя
увернулся от этого куска, он просвистел над моей головой, словно  пикирующий
бомбардировщик, и, схватив Армяна под мышки, поволок вниз.
     Вот два случая, немного проясняющие персону Армяна. Причем всякого рода
приключения он  воспроизводил  пачками  каждый  день и  описывать  их все не
хватит ни  времени  ни бумаги. Теперь  вы понимаете, почему увидев Армяна  у
входа на  стадион, теннис  на  сегодня накрылся.  В это  роковое время Армян
поднял  голову и увидел меня. Теннисные  корты, проглядывающие сквозь ворота
стадиона,  поднялись вверх и, покружившись  стаей над тополями,  унеслись за
горизонт--Армян,  засунув  руки  в  карманы,  направился  ко  мне.  Паренек,
вырвавшись из его пут,  скрылся в кустах. -- Привет, Армян!--я начал первым.
-- Хелло,  Маэстро. Я вижу у  тебя  началось временное затмение рассудка? --
Чего ради?
     -- А вот,-- он указал на ракетку.-- Курить будешь? Мальборо.
     -- Финское,--  я критически  осмотрел  пачку.  Армян недовольно  вытащил
сигарету.
     -- Финское;  румынское,  главное  Мальборо. Ну ладно, хватит. Нам  пора.
Куда? И ты  не знаешь? У Гечика  паханы на  Черное море умотали,  в  отпуск.
Сегодня намечается бурный вечерок и веселая компания!
     -- Опять нажраться как свинья?
     -- Ты дурак, Маэстро,-- спокойно констатировал Армян и, схватив меня под
руку,  поволок  в  сторону нашего  района.  Я бросил  прощальный  взгляд  на
стадион, тот крутанулся в воздухе и исчез вслед за кортами,  змий-искуситель
тащил меня в свое логово.