В 1967 году состоялись две встречи папы с патриархом. Первая в Стамбуле, а в октябре Афинагор посетил Рим, где провёл совместную службу с Павлом VI. Обращения Афинагора к папе и высказывания о нём, сделанные в 1967–1970 годах, говорят сами за себя:



«Мы испытываем особую радость по поводу нашего приезда в Рим к достойному Архиерею, носителю апостольской благодати и последователю целой плеяды святых и мудрых мужей, которые удостаивались чести занимать первый Престол во всём сообществе христианских церквей мира».



«Находясь подле Вас, Ваше Святейшество, я с особым чувством вспоминаю Вас и Вашу Святую Римско-католическую церковь в молитве, во время святой литургии во всечестном патриаршем храме».



«Будем надеяться, что вскоре осуществится мечта христиан всех времён об объединении церквей… Этот диалог приведёт к объединению христианских церквей, что станет первым шагом на пути всеобщего единения».



«Мы живём в то время, когда Папа Римский идёт впереди всех нас. Возлюбленный брат мой Павел VI – мы называем его Вторым, а не шестым, потому что он должен был бы родиться сразу вслед за апостолом Павлом – продемонстрировал столько дальновидности и смелости, что мы можем называть его величайшим Папой в истории».



«Мы очень заблуждаемся, если думаем, что православная вера сошла с неба, а другие конфессии ничего не стоят. Триста миллионов людей избрали ислам, стремясь достичь своего Бога; существуют сотни миллионов протестантов, католиков, буддистов.



Цель любой религии – обогатить человека».



«Говорят, у нас много различий. Каких? Примат и непогрешимость? Какое нам до этого дело? Пусть каждая Церковь придерживается своих обычаев. Если Католическая церковь хочет – пусть придерживается этого. Но я спрашиваю вас: где эта непогрешимость сегодня, когда папа имеет при себе Совет, состоящий из пятнадцати членов? Кроме того, мы все считаем себя непогрешимыми. В своей работе, во всём. Разве спросит тебя твоя жена, сколько ей соли сыпать в суп? Конечно, нет. Она имеет свою непогрешимость. Пусть имеет её и папа, если хочет. Мы этого не ищем. Теологический диалог не даст результатов. Мы к нему не готовы, и на это потребуются сотни лет. Только один диалог возможен – диалог любви».



Как пишет иеромонах Савва (Янич), «перед нами настоящий апофеоз плюрализма: нет экклезиологии, нет святоотеческого учения, нет церковного Предания, нет, наконец, даже истории Церкви! Всё это сводится, в конце концов, к одному – нет Истины – нет Христа!»[411 - Иеромонах Савва (Янич) Указ. соч. С. 31–33.].



Зато в экуменических кругах патриарха Афинагора считали «пророком нового времени», «духовным отцом православного ренессанса». Так что именно на него и на его преемников Ватикан стал возлагать основные надежды в стремлении добиться реформирования православных церквей и признания ими примата понтифика. И поскольку, за редчайшим исключением, официальные церкви хранили молчание по поводу действий и заявлений Афинагора, сложилась странная ситуация. Константинопольский патриарх, оставаясь своим в православном мире, стал проводником чуждых этому миру идей.



Сосредоточившись на международной деятельности, Афинагор последовательно реализовывал свою программу, которая заключалась в том, чтобы, во-первых, закрепить своё лидерство в Православной церкви и, во-вторых, осуществить реформирование Православия по модели II Ватиканского собора, для чего он стал настойчиво добиваться созыва Всеправославного собора. Собор должен был сплотить поместные церкви под началом Константинополя и закрепить экуменизм в качестве официальной доктрины.



Что касается лидерства, то, ещё начиная с патриаршества Мелетия Метаксакиса, международная деятельность Константинопольской церкви осуществлялась с позиций «исключительного права» Константинополя на распространение своей юрисдикции на православную диаспору вне границ автокефальных церквей. Это обосновывалось «особым положением Вселенского престола»..



Корни этой позиции уходят в глубь истории. Дело в том, что на уровне Вселенской церкви первенство определяется в соответствии с традицией священных диптихов и является первенством чести. Традиция эта восходит к правилам вселенских соборов и подтверждается на протяжении церковной истории в деяниях соборов отдельных поместных церквей. Порядок диптихов исторически менялся: в течение первого тысячелетия первенство чести принадлежало Римской кафедре, но после разрыва евхаристического общения между Римом и Константинополем в середине XI века первенство перешло к Константинополю как «первому среди равных». И если источником первенства чести является каноническое предание Церкви, зафиксированное в священных диптихах и признаваемое всеми поместными церквями, то содержание его не определено на вселенском уровне канонами вселенских и поместных соборов. Однако те канонические правила, на которые опираются священные диптихи, не наделяют первенствующего какими-либо властными полномочиями в общецерковном масштабе.



В эпоху Османской империи падишахи повысили статус Константинопольского патриарха, наделив его особыми властными полномочиями с особым титулом «главы Православного вероисповедания» (рум миллет баши). Патриарх отвечал теперь перед падишахом своей головой за лояльность всех патриархатов на территории Османской империи. Так, греческое восстание 1821 года против османских властей послужило причиной казни через повешение патриарха Григория V.



Когда в 1589 году был утверждён Московский патриархат, материальная и политическая помощь России и Русской церкви помогали Вселенскому патриарху сохранять свой статус перед султаном и османским правительством. Но распад Османской империи после Первой мировой войны привёл к утрате его статуса и властных прерогатив, которые не были признаны новыми светскими властями. Однако претензии на власть сохранились, и первенство стало толковаться в нужном Фанару смысле. Более того, именно с тех пор Константинопольский патриарх попал под влияние западных государств – сначала Великобритании, а после Второй мировой войны – США, что и предопределило его проэкуменическую позицию. В результате, когда при И.В. Сталине советское руководство поддержало, исходя из возросшего авторитета СССР и веса РПЦ в православном мире, проведение в Москве совещания глав автокефальных православных церквей в 1947 году для подготовки Вселенского собора в целях решения вопроса о присвоении Московской патриархии титула «Вселенской» и перемещения его с пятого по диптиху на первое место, именно американское руководство разработало контрмеры, чтобы нейтрализовать эти планы. Они попытались сорвать созыв Вселенского собора и перенесение Вселенской патриархии в Москву, в результате чего на Совещание не приехали патриархи Константинопольский, Александрийский и Иерусалимский. Претензии на властные полномочия Фанара, поддерживаемые США, стали основной причиной его сложных отношений с Московским патриархатом.



В феврале 1950 года Афинагор опубликовал послание ко «всем членам Православной церкви», в котором называл Константинопольскую церковь «Матерью-Церковью» для других поместных церквей и рассчитывал на «покорную преданность её детей и на полное и добровольное исполнение ими своих обязанностей по отношению к ней». Позиция РПЦ в отношении этих идей была однозначна. Давая оценку посланию, митрополит Крутицкий и Коломенский Николай (Ярушевич) в интервью Болгарскому телеграфному агентству заявил: «В ней мы усматриваем лишь повторение давних попыток константинопольских патриархов установить вместо первенства чести первенство власти Константинопольского престола над всеми другими православными патриархатами, то есть воскресить отвергнутые Православной Вселенской церковью идеи папизма, против которых всегда боролась Русская церковь. Матерью-Церковью всех церквей являлась и является Иерусалимская православная церковь, а не Константинопольская. Для Русской церкви Константинопольская церковь является такой же братской церковью, как и прочие братские автокефальные церкви. Что касается титула “Вселенский”, то этот титул никогда не имел в прошлом и не имеет в настоящем своего прямого значения и в прошлом был лишь почётным титулом по праву чести для патриарха столичного города и по традиции сохранился до настоящего времени»[412 - Шкаровский М. Указ. соч.]-



РПЦ считала претензию на «исключительное право» Фанара на юрисдикцию неканонической и исторически неоправданной. Она часто приводила к проблемам во взаимоотношениях РПЦ с Константинополем, которые касались, в частности, русских приходов в Западной Европе, юрисдикции РПЦ в Финляндии, автокефалии православных церквей в Польше и Чехословакии, канонического урегулирования православной жизни в Америке, положения русского монашества на Афоне. Естественно, всё это препятствовало сближению РПЦ с Константинопольским патриархатом и делало невозможным обсуждение вопроса о Всеправославном соборе.



Но ситуация изменилась опять-таки в конце 50-х – начале 60-х годов, когда с переходом руководства Московского патриархата к экуменической деятельности началось активное сотрудничество в рамках межхристианских и межправославных встреч. В декабре 1960 года Московский патриарх впервые за 500 лет автокефального существования РПЦ посетил Константинополь (Стамбул) и встретился с патриархом Афинагором, и тогда же было принято решение начать подготовку к созыву Всеправославного собора. Важную роль в этом процессе стал играть Никодим Ротов, которого вместе с патриархом Афинагором можно считать «главным архитектором» этого «проекта».













Делегация РПЦ МП во главе с Никодимом Ротовым на первом Предсоборном совещении на Родосе (Греция) в 1961 г







Об истории подготовки Всеправославного собора и его значении для Православия лучше всех написал преп. Иустин (Попович) в своей работе «По поводу “Великого собора Православной церкви”»[413 - Преподобный Иустин (Попович), Челийский. По поводу «Великого собора Православной церкви». – Режим доступа: https://azbyka.ru/otechnik/Iustin_Popovich/po-povodu-sozyva-velikogo-sobora-pravoslavnoj-tserkvi/]. Вот что он пишет:



«Вопрос подготовки и созыва нового Вселенского собора Православной церкви не нов и не из последних в нашем веке истории Церкви. Этот вопрос был уже поставлен при жизни несчастного патриарха Константинопольского Мелетия Метаксакиса, известного тщеславного модерниста и реформатора, создателя раскола в Православии на его так называемом “Всеправославном конгрессе” в Константинополе в 1923 году… Позже, в 1930 году, в монастыре Вато-педе состоялась так называемая “Подготовительная комиссия православных церквей”. Она определила “каталог тем будущего православного Просинода” который в дальнейшем должен был привести к созыву Вселенского собора.



После Второй мировой войны пришёл черёд Константинопольского патриарха Афинагора с его Родосскими Всеправославными конференциями (опять исключительно на территории Константинопольской патриархии). Первая из них, в 1961 году, вызывала подготовку Всеправославного собора с тем, чтобы сначала был созван “Просинод”, и подтвердила заранее подготовленный Константинополем “каталог тем” для “Просинода”: 8 крупных глав, около сорока главных тем и вдвое больше параграфов и подпараграфов. После II и III “Родосских конференций” (1963 и 1964 гг.) в 1966 году состоялась Белградская конференция. Сначала она была названа “Четвёртой Всеправославной конференцией”…, а затем деградирована со стороны Константинопольской патриархии до степени “Межправославной комиссии”, в то время как следующая конференция, состоявшаяся на “константинопольской территории” (в “Православном центре Вселенской патриархии” в Шамбези-Женеве) в 1968 г., была провозглашена “Четвертой Всеправославной конференцией”. На этой IV Конференции, очевидно, нетерпеливые её организаторы спешили сократить путь до Собора, так как из огромного Родосского каталога… они взяли только “шесть первых тем” и определили новую “процедуру” работы. Одновременно было создано новое учреждение: “Межправославная подготовительная комиссия”. Она необходима для “координационных работ над темами”. Кроме того, был создан “Секретариат по подготовке Собора”, т. е. на самом деле назначен для этого константинопольский епископ с пребыванием в вышеназванном центре в Женеве, в то время как предложения о принятии других православных членов в “Секретариат” были отвергнуты».



«Вся сегодняшняя “проблематика” вокруг тем будущего Собора, неуверенность и изменения в их подготовке, определении, искусственной “каталогизации”, все новые изменения и “редакции” истинной православной совести доказывают только одно: что в данный момент не существует ни одной серьёзной и неотложной темы для созыва и проведения нового Вселенского собора Православной церкви. Даже если и существует тема, заслуживающая быть предметом для созыва и проведения Вселенского собора, она не известна сегодняшним инициаторам, организаторам и редакторам всех вышеупомянутых “конференций”, с их прежними и нынешними “каталогами”. Ибо если бы это было не именно так, то как объяснить, что со времени Константинопольского собрания 1923 года через Родосское 1961 года до Женевского 1976 года всё изменялась “тематика” и “проблематика” будущего Собора: изменялось количество, порядок, содержание и сами критерии “каталога тем”, который должен был быть предметом работ такого великого и уникального церковного тела, каким был и каким должен быть всякий Святой Вселенский собор Православной церкви? На самом деле, всё это выявляет и подчёркивает не только самую обыкновенную непоследовательность, но и явную неспособность и непонимание Православия со стороны тех, кто сейчас, в данной ситуации и таким образом навязывает православным церквям свой “Собор”, незнание и неспособность почувствовать и осознать, что значил и что значит настоящий Вселенский собор для Православной церкви и для полноты её верных во Христе. Ибо если бы они это почувствовали и осознали, то они, во-первых, знали бы, что в истории и жизни Православной церкви никогда ни один Собор, а тем более столь исключительно благодатное и духовное явление, каким является Вселенский собор, не вызывались искусственно, придумывая темы для его работы и заседаний; что никогда так нарочито не созывались “конференции”, “конгрессы”, “просиноды” и разные искусственные собрания, неизвестные и чуждые православной соборной традиции, перенятые на самом деле от западных организаций, чуждых Церкви Христовой»[414 - Там же.].



Однако не только тема, но и сам принцип «представительства» церквей на этих собраниях, выдвинутый Константинопольским патриархатом и принятый другими православными, противоречит соборному преданию Православия. Как пишет Иустин Попович, Православная церковь по своей природе епископальна и епископоцентрична, ибо епископ и собрания верных вокруг него являются выражением и проявлением Церкви. «Остальные, исторически более поздние и непостоянные формы церковной организации Православной церкви: митрополия, архиепископия, патриархия, пентархия, автокефалия, автономия и другие, сколько бы их ни было и ни будет, не могут иметь решающего голоса в соборной системе Православной церкви. Более того, они могут быть помехой для правильного функционирования соборности, если они маскируют собой и ущемляют епископальный характер и структуру Церкви и церквей. В этом, несомненно, главная разница между православной и католической (папской) экклезиологией».



Фанар (резиденция Константинопольского патриархата) добился, чтобы поместные церкви посылали на встречи не епископов, а свои «делегации». Этот порядок крайне важен для Фанара в силу малочисленности его приходов в Турции (3 тыс. человек). Главная его паства за рубежом. Но на встречи он посылает представителей из Турции. Иустин Попович отмечал по этому поводу: «Константинопольская иерархия почти на всех всеправославных собраниях состоит, главным образом, из титулярных митрополитов и епископов; из пастырей без паствы и без конкретной пастырской ответственности перед Богом и перед своей живой паствой… В последнее время Константинопольская патриархия произвела множество епископов и митрополитов, главным образом всё титулярных и фиктивных. Это, вероятно, подготовка к тому, чтобы на будущем «Вселенском соборе» множеством титулов обеспечить большинство голосов для неопапистских амбиций Константинопольской патриархии… Где тут соборность Православия?»[415 - Там же.].









Глава 17



«Мирская церковь» Павла VI: прелаты, мафия и масонство





Наряду с идейным обновлением в Католической церкви происходили и организационные изменения, коснувшиеся всей системы управления.



Павел VI реформировал нелюбимую им Римскую курию путём укрепления Госсекретариата и преобразования или создания новых ведомств (конгрегаций, комиссий и советов) в соответствии с духом «аджорнаменто»: по средствам массовой коммуникации; по диалогу между религиями; по литургической реформе (этот Совет вошёл позже в Конгрегацию богослужения); по делам мирян; по справедливости и миру; по толкованию текстов II Ватиканского собора; по пастырскому попечению о переселенцах. В 1965 году вместо Священной канцелярии – символа инквизиции – была создана Конгрегация по делам доктрины веры, во главе которой был поставлен известный своими обновленческими взглядами югославский кардинал Франциск Се-пер, заменивший консервативного итальянского кардинала Оттавини. А в 1966 году был отменён и Индекс запрещённых книг – осталось только моральное обязательство католика не продавать и не читать книг, которые могут подвергнуть опасности веру или мораль.



Понтифик осуществил замену кадров, поменяв состав ведущих ведомств и назначив за время своего понтификата 140 новых кардиналов. При этом по достижении 80 лет кардиналы лишались права участия в конклавах, а епископы увольнялись после 75 лет, что позволило устранять консервативно мыслящих иерархов.



Вместе с тем больше прав было передано национальным Конфренциям католических епископов, внутри которых ведущие позиции занимали деятели, разделявшие модернистские идеи Собора. Появился и новый орган – Синод епископов, официально учреждённый на 4-ой сессии II Ватиканского собора в качестве информационно-совещательного органа при папе (в целях реализации Положения о «коллегии епископов», о которой говорилось в Догматической конституции о Церкви Lumen gentium). Он представляет собой группу епископов, которые, избираясь из различных регионов мира, собираются папой в определённые сроки либо на ординарные, либо на чрезвычайные ассамблеи для рассмотрения и обсуждения вопросов, касающихся деятельности церкви. При этом Синод не решает эти вопросы и не выносит по ним постановления, если только в определённых случаях понтифик не наделит его решающей властью. Первая Генеральная ассамблея Синода состоялась в 1967 году. А в 1970 году понтифик создал Совет генерального секретариата Синода епископов, состоящего из 15 членов, 12 из которых выбираются ассамблеей, а 3 назначаются папой.



Однако более важные изменения коснулись скрытого уровня управления Св. Престолом, что стало отражением нового характера отношений между руководством Ватикана и политической элитой. Речь идёт о тесном союзе, установленном между церковными иерархами и представителями влиятельных итальянских и международных масонских и мафиозных кругов. Через итальянскую мафию правящие церковные круги были тесно связаны с американскими финансами. Важную роль в укреплении этих отношений играл Священный альянс (СА), получивший при Павле VI второе дыхание.



Действовавшее внутри Ватикана масонское лобби, вовлёкшее в себя в эти годы значительное число новых членов, епископов и кардиналов, как никогда усилило свои позиции. Павел VI был хорошо информирован об их деятельности. Как пишет исследователь Е.Фратинни, по его поручению, в течение трёх лет начиная с 1968 года, внутренняя контрразведка понтифика вела активное расследование об агентах масонских лож, собрав к 1971 году объёмный материал, воссоздавший полную картину всех связей масонов в различных отделах Ватикана, после чего понтифик лично попросил главу контрразведки прекратить следствие по этому делу и распорядился поместить материалы в Тайный архив[416 - Frattini Е. Ор. cit. Р. 343.]. В итоге, если раньше сбор такого рода информации осуществлялся в целях противодействия масонской деятельности, то теперь задачи изменились на противоположные и о масонстве больше не говорили.













Личо Джелли







Однако в 70-е годы в прессу стали просачиваться списки прелатов-масонов[417 - Их опубликовавал вначале хорошо документированный итальянский журнал SI, SI-NO, NO за июнь 1976 г., затем воспроизвёл французский католический журнал INTRO?BO за июль 1976 г. и Bulletin de l’Occident Chrеtien. Никто не опротестовал эту информацию (См.: Vatican et franc-ma?onnerie // Paul VI, Pape martyr de la Fin des Temps, 26 novembre 2010. – Режим доступа: http://paulvipapemartyr.over-blog.com/article-vatican-et-francmaconnerie-61812751.htm], наиболее полными из которых считаются два: один был опубликован в августовском номере журнала Panorama за 1976 год; другой – в сентябрьском номере Osservatore Politico за июль 1978 года в статье журналиста Мино Пекорелли «Великая ложа Ватикана» и содержал имена 133 священнослужителей и 8 влиятельных деятелей из католической среды. Этот материал подробно проанализирован в книге Карла Альберто Аньоли «Масонство на пути к покорению Церкви»[418 - Agnoli C.A. La ma?onnerie ? la conqui?te de l’Еglise. – Режим доступа: http://www.a-c-r-f.com/documents/AGNO-LI-Maconnerie_conquete_Eglise.pdf].



Сам Мино Пекорелли был членом масонской ложи «Пропаганда-2» (П-2), представлявшей собой одну из самых жестоких тайных неофашистских организаций, ставящей целью уничтожение в стране парламентской демократии. Она включала в себя политиков, финансистов, юристов, военных деятелей и вплоть до 1976 года относилась к Великому Востоку Италии, пока стоявший во главе неё Личо Джелли не перевёл её в разряд так называемых «диких лож» (не обладающих статусом масонских и действующих подпольно) и не превратил фактически в подпольное «государство в государстве». В 1980 году в отношении Личо Джелли было начато следствие по обвинению в серии подлогов, а на следующий год, после обнаружения документов о деятельности П-2 в Италии, разразился один из крупнейших скандалов. Для расследования этого дела была создана специальная Парламентская комиссия, в соответствии с заключением которой деятельность П-2 подпала по действие ст. 18 конституции страны, запрещающей «секретные организации, преследующие, хотя бы и косвенно, политические цели путём создания структур военного характера». Из-за многочисленных убийств причастных к делу лиц следствие так и не было доведено до конца, но П-2 была закрыта решением масонского трибунала Великой ложи Италии в 1981 году за слишком вольное поведение Джелли. Однако профессор Альдо Моля, признанный специалист по масонству, утверждал, что ею пожертвовали, чтобы скрыть информацию о более влиятельных масонских организациях[419 - Ibid.].



Действительно, затем будет признано, что П-2, несмотря на своё кажущееся влияние и могущество, являлась структурой, контролируемой ещё более влиятельной закулисной силой, которая передавала Ложе инструкции через Джелли. Согласно данных всё той же Парламентской комиссии, «организация, стоявшая за П-2, находилась за пределами Италии». Одни утверждали, что речь идёт об американской мафии, другие – что о ЦРУ Сам Мино Пекорелли в начале 1979 года обвинил во всём ЦРУ, а через два месяца после этого заявления он был убит. Опубликованную им информацию так никто и не опротестовал[420 - Ibid.].













Паскуале Макки







Позже, в 1987 году, будет опубликовано исследование журналиста Пьера Карпи, также члена масонской ложи, который утверждал, что большая часть священников принадлежит ложе П-2, которую называют священнической, что она действует в Ватикане с 1971 года и находится в прямом контакте с великим магистром Объединённой ложи Англии графом Майклом Кентским[421 - LivernetteJ. Ор. cit.].



В соответствии с опубликованными списками среди членов масонских лож оказались, кроме тех, кого мы уже называли (кардинал Беа, кардинал Вийо, епископ Агостино Казароли и др.), личный секретарь Павла VI, священник Паскуале Макки (член Великой ложи Италии с 1958 г.); заместитель директора l’Osservatore Romano Вирджилио Леви (с 1958 г.); префект Конгрегации по делам епископов кардинал Себастьяно Барджио; ректор Ломбардской семинарии Луиджи Беллоли; капеллан Павла VI и госсекретарь Латеранского понтификального университета Франко Биффи (с 1959 г.) и многие другие[422 - См.: Liste de Prеlats Italiens Francs-Ma?ons d’Agnoli, tirеe de la liste publiеe par Mino Pecore. – Режим доступа: http://www.virgo-maria.org/articles/2007/Agnoli-Liste.pdf; http://www.virgo-maria.org/articles/2007/Agnoli-Liste-Cardinaux.pdf]. Они занимали ответственные посты и активно сотрудничали с представителями теневых структур светской власти.













Банкир Микеле Синдона







Так, во главе Священного альянса понтифик поставил своего личного секретаря Паскуале Макки, который работал с ним ещё в Милане и которого прозвали «Матерью Монтини Паскуаленой». Он осуществлял активное взаимодействие разведывательных органов Ватикана с мафиозными кругами финансистов, самым влиятельным из которых был член ложи П-2 банкир Микеле Синдона по прозвищу «акула». Последнего папа назначил своим советником по финансовым вопросам. Он был знаком с банкиром ещё в свою бытность архиепископом Милана. Синдона, родом из Сицилии, воспитанник иезуитов, имел крепкие связи с сицилийской мафией и рано вошёл в закрытый круг миланских финансистов. Ещё в 1960 году он основал свой собственный Частный банк (Banca Privata), куда были помещены вклады ИДР, которыми он пользовался для спекуляций и отмывания денег. Финансовые дела связывали его и с известной преступной американской семьёй Гамбино, занимавшейся наркотрафиком, рэкетом и прочим.



Начав «сотрудничество» с Банком Ватикана, Синдона получил почти полный контроль над программой иностранных инвестиций Банка. Активы ИДР составляли более миллиарда долларов, но эта сумма была второстепенной по сравнению с тем, сколько получал Банк от отмывания грязных денег, идущих от торговли наркотиками, проституции и незаконных политических сделок. В 1964 году Синдона создал брокерскую компанию Мопеугех, которая имела в качестве клиентов 850 банков и ежегодный денежный оборот в 200 миллиардов долларов. Очень многие обитатели Латеранского дворца и известные и богатые люди Рима пользовались услугами этого общества, чтобы освобождать свои богатства от уплаты налогов, переводя их на офшорные нелегальные счета. Фамилии и секретные номера счетов высокопоставленных членов ХДП, соцпартии и социал-демократической партии хранились у Синдоны[423 - Engel R. Op. cit.]. В конце 60-х годов «группа Синдоны» включала 6 банков в Италии и за рубежом и более 500 гигантских обществ. Один из них, Franklin National Bank, 18-й из списка крупнейших банков США, обладавший активами более чем в 5 миллиардов долларов, был частично куплен на деньги, которые Синдона перевёл из итальянских банков. Кроме того, Синдона приобрёл фонды своих хозяев – сицилийской мафии, а затем и ложи П-2.



В 1967 году понтифик произвёл изменение в управлении финансами Ватикана, объединив Специальную администрацию Св. Престола, возглавляемую до 1954 года Ногарой, с Администрацией имущества Св. Престола и создав Администрацию наследия Св. Престола, которая является ведомством Римской курии и признаётся Международным валютным фондом центральным банком Ватикана (в своё время её возглавляли кардинал Вийо, кардинал Казароли и др.). Упростив управление внешним финансовым институтом, Св. Престол закрыл информацию о Банке Ватикана, который стал головным финансовым учреждением.



В 1967 году Павел VI создал Генеральное бухгалтерское бюро, которое получило название «Ватиканская префектура Св. Престола по экономическим вопросам», руководителю которой было запрещено говорить на любые касающиеся её темы. Отвечавший за работу Префектуры обнаружил, что в Банк Ватикана каждую неделю без каких-либо объяснений поступали миллионы долларов неизвестного происхождения, направлявшиеся на номерные счета в швейцарских банках и в учреждения, принадлежавшие Синдоне. Из этих денег финансировались мятежи и государственные перевороты, подобные тому, что произошёл в Греции в апреле 1967 года, в результате которого был установлен режим «чёрных полковников»[424 - Frattini Е. Op. cit. Р. 358–359.]. Банк стал в итоге причиной бесчисленных скандалов, будучи замешан в продаже оружия конфликтующим сторонам, учреждении обществ-призраков в фискальных райках и прочего.



Одним из главных протеже Синдона был Роберто Кальви – директор банка «Амброзиано», главного католического банка Италии, конкурента светских банков, во главе которых стояли франкмасоны.













Глава Банка Ватикана, «папский банкир» Пол (Казимир) Марцинкус







Со временем операции Банка Ватикана становились всё более опасными и начали угрожать уже стабильности экономики и Ватикана, и Италии. Ситуация особенно осложнилась после того, как в 1969 году во главе ИДР был поставлен бывший начальник охраны Павла VI, гражданин США[425 - Пол Марцинкус родился в штате Иллинойс в Сисеро, в котором в 20-е гг. заправляла гангстерская группа Аль Капоне.] (по отцу – литовского происхождения), франкмасон с 1967 года, епископ Пол (Казимир) Марцинкус. Он стал ярким воплощением проатлантистской ориентации Курии, стремившейся в своей мировой политике заручиться надёжной поддержкой американских спецслужб. Марцинкус находился под крылом Центрального разведывательного управления и был тесно связан с находящимся в контакте с ЦРУ кардиналом Спеллманом [426 - Terras Ch. (avec la collaboration de Peter Hertel et Romano Libero). Opus Dei. Enqu?te au cCur d’un pouvoir occulte. Еditions Golias. – Paris, 2006. P. 104.]. Павел VI установил личные связи с кардиналом, ещё не будучи папой, во время своего визита в США в 1951 году и тесно общался с ним и во время заседаний II Ватиканского собора в ходе обсуждения документа об отношении католицизма к иудаизму. Кроме Синдоны руководителями Банка стали уже упомянутые Личо Джелли (которого папа впервые принял в Ватикане в 1965 г.) и Умберто Ортолани[427 - В аналитическом докладе, представленном позже папе Иоанну Павлу VI, об Ортолани говорилось следующее: «Умберто Ортолани занимается тем, что помогает предприятиям, которые оказываются в кризисной ситуации, удержаться на плаву, а когда их дела выправляются, расчленяет эти предприятия на части и продаёт тому, кто предложит наилучшую цену». В специальном приложении указывалось, что Ортолани вступил в Мальтийский орден (Frattini Е. Op. cit. Р. 367).], также член ложи П-2.













Кардинал Спеллман в окружении Р. Кеннеди и Р. Никсона







Особенно активно финансовыми махинациями занимался банк «Амброзиано», возглавляемый банкиром Робертом Кальви, тесно связанным с Марцинкусом. Созданный в 1896 году, этот главный католический банк Италии, «банк священников», названный по имени св. Амвросия Миланского и созданный в противовес светским банкам, управляемым франкмасонами, при Кальви превратился фактически в «прачечную» по отмыванию денег мафии, а Банк Ватикана, как было установлено позже в ходе судебного расследования, владел в нём крупным пакетом акций.



В 1974 году Franklin National Bank Микеле Синдоны разорился, в результате чего Ватикан потерял, по некоторым данным, от 240 миллионов до 1 миллиарда долларов[428 - Simmonot Ph. Op. cit. P. 749.]. После этого ИДР стали подозревать во всевозможных преступлениях. В одном из докладов ЦРУ, попавших в руки Священного альянса и уничтоженных им, говорилось о тесных связях Микеле Синдоны с американскими семействами Гамбрино, Коломбо и другими, замешанными в приобретении, транспортировке и продаже героина, кокаина и марихуаны. Синдона занимался прикрытием части их доходов от торговли наркотиками, проституции, банковских махинаций, порнографии и использования тайных банковских счетов в Швейцарии, Лихтенштейне и Бейруте[429 - Frattini E. Op. cit. P. 361.]. Вместе с тем, как указывают надёжные источники, Синдона оказывал услуги и ЦРУ, переводя на счета этой организации деньги с доходов от продажи героина[430 - Terras Ch. Op.cit. P. 99.].



Характерно также, что, когда в 1974 году руководство Священного альянса и внутренней контрразведки по личному указанию Павла VI начало операцию Nessun Dorma («Никому не спать») по сбору информации о недостатках в департаментах и актах коррупции чиновников Ватикана, собранный в связи с этим обширный материал был похищен неизвестными лицами. Однако папа приказал всем участвовавшим в проведении расследования хранить по этому поводу обет «понтификальной тайны», нарушение которого влекло за собой отлучение и изгнание из лона Католической церкви. С тех пор к этой теме больше не возвращались, а подобных расследований уже никогда не проводилось.



После смерти Павла VI в августе 1978 года на состоявшемся через несколько дней после этого конклаве главными кандидатами на папство оказались опять-таки кардинал Джузеппе Сири и архиепископ Флоренции, кардинал Джованни Бенелли, известный своими либеральными взглядами, франкмасон, любимец Павла VI, занимавший важный пост в Государственном секретариате. Папой вновь был избран кардинал Сири, но, как и в прошлые разы, под давлением угроз (угроза исходила от самого Бенелли, и речь шла о возможном расколе церкви) он вынужден был отказаться[431 - Adessa F. Le Cardinal Giuseppe Siri еlu Pape ? trois reprises! – Режим доступа: http://catholicapedia.net/Documents/ Chiesa_viva/Chiesa-viva_Pape-Siri_-_Gregoire-XVII.pdf], и в итоге в качестве компромисса папой был избран Альбино Лучани, взявший имя Иоанн Павел I. Его понтификат стал одним из самых коротких за всю историю Св. Престола – он продлился 33 дня.



Придя к власти, Иоанн Павел I начал расследование деятельности ИДР, имея планы реформировать финансовые структуры Ватикана. К 23 сентября 1978 года у него имелись уже почти все материалы следствия по делу Банка Ватикана, собранные Священным альянсом, среди которых был и доклад «ИДР – Банк Ватикана: положение дел, ход дел», принадлежавший к категориям «Совершенно секретно» и «Понтификальная тайна». Однако в ночь с 28 на 29 сентября Иоанн Павел I внезапно скончался, и, хотя в медицинском заключении говорилось о «естественной смерти от инфаркта», много вопросов, связанных с обстоятельствами его ухода, остались без ответа, так как материалы расследования получили статус «Понтификальной тайны», а Священному альянсу был дан приказ не проводить никакого расследования силами секретных служб Ватикана[432 - Frattini E. Op. cit. P. 370–371.].













Кардинал Джованни Бенелли







Между тем, желавший тогда добиться правды аббат Луиджи Билля, публично объявивший о подозрении на убийство, обратился к одному из близких ему кардиналов с просьбой осуществить аутопсию умершего. Результаты всех трёх проведённых аутопсий подтвердили, что это было отравление[433 - Adessa F. Qui est l’abbе Luigi Villa? P. 25. – Режим доступа: http://www.chiesaviva.com/donluigivilla%20fra.pdf]. Сегодня имеется уже немало исследований, доказывающих, что Иоанн Павел I умер не своей смертью, что он был убит и непосредственное отношение к этому имели ложа П-2 и такие деятели, как кардинал Вийо, епископ Марцинкус, Кальви, Джелли и Синдона[434 - Яллоп Д. Во имя Господа. Кто убил папу римского? – Режим доступа: http://coollib.eom/b/262955/read].



Со временем вскрылись и некоторые подробности относительно масонского списка Пекорелли. Это произошло на одном из коллоквиумов традиционалистов, где один докладчик заявил, что данный список содержал фамилии «всех людей» Августино Казароли, который возглавлял четыре масонских ложи в Ватикане. И список этот был опубликован самими франкмасонами, чтобы остановить продвижение Казароли к папскому трону. Он был настолько могущественной фигурой в Ватикане, что остановить его могли только «братья». Показательно, что список был опубликован за две недели до смерти Иоанна Павла I. В итоге кандидатура Казароли была отметена, и на состоявшемся следующем конклаве папой был избран истинный фаворит кардинальской ложи – Кароль Войтыла, ставший Иоанном Павлом II[435 - Adessa F. Op. cit. P. 25.].



Однако Казароли останется влиятельным и при новом папе, который возведёт его в кардиналы, а после смерти Бенелли в 1982 году станет самым могущественным человеком Ватикана.













Памятник Павлу VI с масонской символикой







Говоря об итогах правления Павла VI и его окружения, уместно привести слова того же аббата Билля, сделавшего следующее обобщение: «Можно сказать, что с политической точки зрения он был левым, с точки зрения интеллектуальной – он модернист, а в религиозном плане – это франкмасон. Действительно, при нём вера была разрушена с помощью экуменизма, евангелизация была заменена диалогом, Царство Божье было заменено “Царством Человека” во имя светскости и так называемых “прав человека”. Похоронив веру и первичность личности Иисуса Христа, католическая мораль, переставшая рассматривать последствия «первородного греха», растворилась, а единственной легитимной формулой отношений между Церковью и государством был объявлен диалог. Это продвижение “диалога” было на протяжении веков фактическим осуждением доктрины и практики Церкви. Божественная религия почти исчезла перед лицом свободы человека, которая берёт верх над данной в Откровении истиной, христианская религия превратилась в одно из мнений. Рай, Ад, Милость, проклятие, набожность, нечестивость потеряли своё значение»[436 - Paul VI, le pape qui changea l’Еglise. // Chiesa viva, septembre 2011. № 444. – Режим доступа: http://padrepioand-chiesaviva.com/uploads/Chiesa_viva_441_S_fr.pdf].



Не случайно, когда Павел VI умер, итальянский «Масонский журнал» (Rivista Massonica. № 5, 1978. Vol. LXIX) написал: «Для других это смерть папы: событие, к счастью, редкое, но происходящее с разницей в годы и десятилетия. Для нас же это смерть Того, кто положил конец осуждению Клемента XII и его последователей. Впервые в истории современного франкмасонства глава самой крупной религии Запада умирает не в состоянии вражды к франкмасонству. И впервые в истории франкмасоны могут недвусмысленно почтить память на могиле папы (Павла VI)»[437 - Ibid.].













Барельеф на вратах базилики св. Петра с изображением Павла VI







В 1986 году по инициативе Паскуале Макки в Сакро-Монте-ди-Варезе под Миланом в честь Павла VI был поставлен памятник, на открытии которого присутствовали Джулио Андреотти, кардинал Казароли и другие. Особенностью его является то, что он содержит масонскую символику, которая подробно описана в книге Франко Адресса «Масонский памятник Павлу VI»[438 - См.: Adessa F. A. Paolo VI, un monumento massonico. Editrice Civilt?, Brescia, 2000.]. Масонская пентаграмма изображена и на тыльной стороне руки понтифика на его барельефе на бронзовых вратах базилики св. Петра, которые были установлены при Павле VI. Этот барельеф посвящён II Ватиканскому собору и сохранялся он, пока аббат Билля не обратился к одному из влиятельных кардиналов и не добился его замены.









Глава 18



Смена вех: «Опус Деи», Вашингтон и Кароль Войтыла





Понтификат Иоанна Павла II (Кароля Войтылы), избранного в октябре 1978 года, стал одним из самых долгих: он длился 26 лет и 5 месяцев (с 1978 по 2005 г.).



За всю историю католической церкви это был первый случай, когда папой был избран славянин, поляк, что стало возможным в силу ряда причин. Связано это было и с началом перехода американского руководства к новому, жёсткому внешнеполитическому курсу в отношении стран социализма, в противоборстве с которыми главная ставка делалась на Польшу и Польскую католическую церковь, и с личными качествами и идейными взглядами самого Войтылы. Важным фактором являлось то, что Ватикан встраивался в новую реальность второй половины 70-х годов – периода становления постиндустриальной эпохи, характерными чертами которой стал переход западного правящего класса к неолиберальной социально-экономической стратегии, постепенный демонтаж государства «всеобщего благоденствия», для чего требовалась глубокая перестройка сознания элит. В этих условиях на ведущие позиции в Католической церкви начинает выдвигаться орден «Опус Деи». Именно Вашингтон и «Опус Деи», считается, сыграли ведущую роль в обеспечении прихода к власти Войтылы.



С начала 70-х годов транснациональные корпорации и банки открыто заявляют о себе как о субъектах мировой экономики и политики, причём более влиятельных, чем сами государства[439 - Чичерина Н.Г. Международные концерны: социальная политика, пропаганда. – М.: Наука, 1985.]. Осуществляя экспансию, они стали связывать в единую сеть разбросанные по всему миру и подчинённые им анклавы, и в этих условиях границы и сама государственная власть стали выступать уже в качестве препятствия для функционирования транснационального бизнеса. Именно тогда в недрах ТНК и ТНБ разрабатывается стратегия, направленная на слом системы национально-государственного регулирования и перехода к открытому «глобальному» обществу. Приоритетное значение приобретает пропаганда «единого человеческого общества», «мира без границ», единого глобального денежного обращения, свободы движения народов, идей, товаров и услуг. Стали поддерживать всё, что давало возможность оправдать необходимость глобализации и одновременно дискредитировать государство в качестве эффективного регулятора хозяйственной и социально-политической жизни.



На это начали работать соответствующие мозговые центры, главную роль среди которых играл созданный в 1968 году Римский клуб. Своей деятельностью он совершил радикальный поворот в управлении сознанием западного человека, перейдя к обоснованию необходимости глобальной системы управления с помощью «научно обоснованных» положений, в основе которых в реальности лежало оккультно-пантеистическое мировоззрение движения «Нью-эйдж» с его культом «глубинной экологии»[440 - При подготовке своих докладов «о пределах роста» члены Римского клуба ссылались на необходимость создания новой мировой религии для изменения сознания человека в целях предотвращения экологической катастрофы и спасения цивилизации. Последователями нью-эйджевского учения являются и Д. Медоуз, и Э. Ласло. Что же касается Д. Форрестера, то он особенно жёстко критиковал христианство за его «экспансионистские установки» на неограниченное деторождение, способствующее перенаселению планеты.].













Джимми Картер и Збигнев Бжезинский







Спровоцированный в начале 70-х годов самими западными элитами экономический и финансовый кризис вверг западного человека в состояние психологического шока, которое было использовано для начала жёсткой критики неокейнсианства и созданного на его основе «социального государства». В этих целях в 1973 году формируется ещё одна структура теневой власти под контролем Дэвида Рокфеллера и под руководством Збигнева Бжезинского – Трёхсторонняя комиссия, направленная на преодоление разногласий и консолидацию правящих элит трёх регионов (США, Европы и Японии) в отстаивании и проведении неолиберального курса[441 - Решение о создании новой структуры было принято в 1972 г. в родовом имении Рокфеллеров Покантико в штате Нью-Йорк, в котором принимали участие 17 человек, представлявшие финансовую и политическую элиты.]. Главной тематикой подготавливаемых Трёхсторонней комиссией документов стали глобализация и освобождение элит из-под контроля государства и гражданского общества.



Меняется и внешняя политика США.



В 1977 году президентом становится Джимми Картер, в администрации которого одну из ключевых ролей стал играть Збигнев Бжезинский, назначенный помощником по национальной безопасности. Бжезинский был крупнейшим и лучшим специалистом по СССР и странам Восточной Европы, членом многочисленных организаций, влияющих на ход мировых событий, и напрямую определял характер и стратегию американской внешней политики. Положив в основу своей внешнеполитической деятельности защиту «прав человека», американское руководство развернуло мощную пропагандистскую кампанию против Советского Союза, начав переход от разрядки к новому этапу «холодной войны». И в силу того что Польша рассматривалась как слабое звено в социалистическом лагере, именно здесь велась главная работа, направленная на подрыв политической системы, а ключевая роль в этом отводилась Польской католической церкви, в руководстве которой доминировали антисоветские настроения. Работа с Польской церковью облегчалась тем, что Бжезинский является поляком, католиком и всегда крайне негативно относился к России и русским.



Задолго до появления движения «Солидарность» США финансировали католические организации Польши и укрепляли отношения между Римской курией и епископатом в целях ослабления контроля со стороны государства, а через Американское посольство с конца Второй мировой войны осуществлялась переписка польских епископов. Фактически все послевоенные годы Польская церковь, бывшая для американцев основным источником информации об общем состоянии страны, готовила заговор против власти под руководством Ватикана и распорядителя «золотого дна» кардинала Спеллмана[442 - Lacroix-Riz A. La dеcouverte tardive de l’Amеrique et ses lacunes: autour de l’ouvrage de Cari Bernstein et Marco Politi Sa Saintetе. Jean-Paul II et l’histoire cachеe de notre еpoque. – Plon, Paris, 1996. – Режим доступа: ttps://www.histo-riographie.info/jp2bernstein.pdf]. Особое же место в этом «сотрудничестве» занимала курия архиепархии Кракова, во главе которой в 1964 году встал Кароль Войтыла.













Молодой Кароль Войтыла







Войтыла, родившийся в Вадовице, недалеко от Кракова, получил филологическое и философское образование в Ягеллонском университете. Во время немецкой оккупации он работал на химическом заводе компании Solvey. В 1942 году записался на курсы подпольной Краковской духовной семинарии, решив принять сан, и с 1944 года до конца войны работал в Епархиальном управлении под началом краковского кардинала Стефана Сапеги. В 1946 году он был рукоположен в священники, затем учился в Папском университете св. Фомы Аквинского (Ангеликум) и после защиты диссертации в Ягеллонском университете преподавал в Краковской духовной семинарии и Люблинском католическом университете.



Войтылу активно продвигали и Пий XII, и Павел VI, оказывавший ему особое покровительство, рассматривая его как своё доверенное лицо в Польше. Он был единственным из иностранцев, которого папа принял 11 раз. Объяснялось это тем, что Войтыла рассматривался как «свой», и не только из-за его антикоммунизма, но и в силу его откровенно модернистских взглядов. В Польше Войтылу знали как прогрессиста, либерала и антитрадиционалиста, не чурающегося активной светской жизни (увлечение турпоходами, спортом, современными рок- и джаз-оркестрами).



Уже будучи рукоположенным в епископы, Войтыла принял участие в четырёх сессиях II Ватиканского собора, выступив горячим сторонником перемен. Он сыграл важную роль в подготовке Пастырской конституции о Церкви в современном мире и Декларации о религиозной свободе. В 1964 году его возводят в сан архиепископа, митрополита Краковского, а в 1967 году назначают кардиналом.



Особую симпатию он проявлял к иудаизму, что некоторые исследователи, в частности специалист по еврейской генеалогии Яков Вайс, объясняют его происхождением, утверждая, что его мать Эмилия Качоровски принадлежала к иудейской семье[443 - Abbе Luigi Villa. Karol Wojtyla Bienheureux?.. Jamais! // Chiesa viva, XL-?me annеe 430, septembre 2010. – Режим доступа: https://ru.scribd.com/doc/70091382/La-Vie-de-Jean-Paul-II-Karol-Jozef-Wojty%C5%82a]. Как вспоминал Жак Маритен, после заседаний Собора Войтыла рассказывал ему: «Созыв Собора и его подготовка имели неожиданный результат… Дух Христов, действительно, не отказывается пользоваться ими (другими религиями. – О.Ч.). Новая концепция идеи народа божьего (так в тексте. – О.Ч.) приняла эстафету у старой правды о возможности искупления вне границ видимой Церкви… Церковь хочет вести диалог с представителями этих религий. И здесь иудаизм занимает совершенно особое место»[444 - Цит. по: L’Еglise еclipsеe. P. 105.].



Надо сказать, что даже на фоне тогда уже широко распространённого модернизма взгляды Войтылы выглядели крайне радикальными. Они основывались на феноменологии Макса Шелера и Эдмунда Гуссерля, увлечение которой привело Войтылу к настолько глубокому искажению христианского учения, что оно означало фактически переход к чисто антропоцентричному мировоззрению, масонскому гуманизму, что ясно отразилось в книге Войтылы «Личность и действие», выпущенной в 1969 году и вызвавшей серьёзную критику теологов Краковского университета. Вот только некоторые из изложенных в ней тезисов:



– Бог не является историческим существом, которое соработничает с человеком, и человек не соработничает с Богом, но действует только в сотрудничестве с другими людьми. Религия происходит не из Божественного откровения, но является только плодом человеческого воображения. Католическая религия не отличается от других культов;



– единственное реальное значение Нового Завета находится в объяснениях философского характера;



– чисто человеческое, солидарное и универсальное сообщество – вот настоящая христианская церковь, как её раскрывает Евангелие, толкуемое новым образом, отличным от существующей тоталитарной церкви;



– любую божественную тайну нужно рассматривать как вариант системы чистой мысли. Традиционное догматическое христианство является одной из таких ошибочных систем;



– спасение-самореализация человечества не имеет вечной природы. Оно не принесёт человеку никакого воскресения плоти. Наивную надежду на вечную жизнь, как и веру в Вознесение и пришествие Господа во Плоти нужно понимать не иначе, как символически;



– в другом мире, после смерти, мы не будем ни вознаграждены за наши добрые дела, ни наказаны за грехи;



– человек – это видимый Бог. Видеть человека – значит видеть Бога[445 - Abbе Luigi Villa. Karol Wojtyla Bienheureux?..].



Взляды Войтылы полностью вписывались в «новую теологию» Постсоборной церкви, которая исходит из масонского понимания спасения. В своей работе 1970 года «Признак противоречия» он пишет, что Христос умер за всех людей, а значит, каждый человек спасён, «знает он об этом или нет, принимает ли он это в силу своей веры или нет». То есть Искупление спасёт всех. На основе этого Войтыла формулирует «новую экклезиологию» и «новое Откровение» веры, в соответствии с которыми единственная задача Христа – «полностью раскрыть в человеке его самого», то есть человек – это не грешник, нуждающийся в Искуплении, которое он получает через веру и крещение, но человек самообожествляющийся. Этот подход размывает границу между «естественной религией» и христианством и уравнивает вообще все религии. Традиция трактуется уже не как верность Истине, открытой Богом, но как субъективный религиозный опыт, переживаемый любым индивидом[446 - Ibid.].



Анализировавшие работы Войтылы исследователи-традиционалисты указывали, что в них ясно прослеживается теософское и антропософское влияние, которое шло от последователя Р. Штайнера Мечислава Котларчик, большого друга Войтылы, основателя Рапсодического театра, в котором будущий папа играл во время войны[447 - Liber Accusationis Secundus. // Saint-Parres-les-Vaudes, France, 1983. P. 25.].



Такой же новый взгляд был у Войтылы и на литургию. В 1965 году в беседе со своим другом о проблеме восприятия культуры он говорил: «Конечно, мы оставим основные элементы – хлеб, вино, но всё остальное будет изменено в соответствии с местными традициями: слова, жесты, цвета, одежда, пение, архитектура, декорации… Проблема литургической реформы огромна!».



Религиозный синкретизм Войтылы обеспечил ему поддержку масонского ядра церковной иерархии и дружбу с одним из влиятельных его представителей, уже упомянутым нами архиепископом Вены, кардиналом Кёнигом, у которого он всегда останавливался во время своих поездок в Италию. Через Кёнига поддерживал связь с Войтылой и орден «Опус Деи», связывавший с ним особые надежды.



Деятельность «Опус Деи» приобрела в эти годы чрезвычайную активность, что стало возможным в силу уникальных особенностей данной организации, до такой степени засекреченной, что в Испании, откуда она родом, её называют «белой мафией» или «белым масонством».













Эскрива де Балагер обращается к мирянам







Созданный в 1928 году испанским священником Хосемарией Эскрива де Балагером (1902–1975) в условиях франксистской Испании, «Опус Деи» явил собой принципиально новый тип орденского объединения.



Кроме духовенства орден включает в себя и мирян, которые могут «обрести святость» в мирских, будничных делах, выполняя совершенным образом свои профессиональные обязанности в определённой общественной сфере. Эскрива ставил своей целью формирование «духовности мирян», которая фактически воспроизводила протестантскую этику с её сакрализацией мирской деятельности, в которой человек призван полностью реализовать себя, добившись успеха и процветания. Эскрива называл это «материализацией духовной жизни». Выполнение любого дела рассматривается здесь как религиозное служение и неразрывно связано со стремлением к лидерству и установкой на принадлежность к элите. Но прежде нужно закалить железную волю, на что направлена вся система воспитания в ордене под началом его главы. В своём главном труде «Путь», содержащем 999 максим, Эскрива наставлял своих учеников следующим образом: «Ты – как все? Как баран из стада?.. Ты же родился лидером! Среди нас нет места теплохладным» (16 пост.). «Воля… Да, без неё не обойтись. Не презирай малых дел. Неустанно смиряй себя в малом (которое не стоит сравнивать с пустяками) – и ты с помощью Божией укрепишь свою волю. Так ты научишься владеть собой и станешь лидером, чтобы убеждать, вдохновлять и увлекать личным примером, а именно: словом, знанием, силой своего духа» (19 пост.)[448 - Эскрива Х.-М. Путь. – М. – Режим доступа: http://krotov.info/1 ibr min/26_ae/aesk/riva_ 14.htm].



Эта устремлённость на успех в миру обусловила изначальный интерес ордена к экономике, банковскому делу, к участию в государственных органах власти (при формально декларированном аполитизме), а также то особое внимание, которое он уделяет школам, университетам, центрам по подготовке менеджеров, экспертов по финансам и прочим. Именно технократы и политики, связанные с «Опус Деи», сыграли решающую роль в трансформации экономики и государственных структур Испании в 60-70-е годы, после выхода страны из международной изоляции, приспособив её к западноевропейским стандартам. Так что использование современных технологий для «всеобщей мобилизации мирян» (как выразился преемник Эскрива Альваро де Портильо в 1982 г.) стало главным новшеством ордена, разработавшим стратегию, исходящую из старого принципа: «Кто управляет страной, определяет её религию». Поэтому главными объектами интереса ордена являются аристократы, интеллектуалы и деньги [449 - HertelP Opus Dei, les chemins de la gloire… Enqu?tes et documents. – Paris: Editions Golias, 2002. P. 72–74.].



Другая особенность «Опус Деи», обеспечивающая крайнюю эффективность его работы, заключается в том, что он создан по модели секты, в которой жёсткая структура управления, централизованное иерархическое устройство и железная полувоенная дисциплина (полное подчинение духовному руководству) сочетаются с сетевым типом организации. Орден основан на строго клерикальной и иерархичной конституции, в которой священники, объединённые в Священническое общество Святого Креста, играют определяющую роль и заняты просвещением мирян. В результате члены «Опус Деи» оказываются в закрытом, замкнутом мире, будучи абсолютно уверены, что именно здесь они достигают полной свободы в самореализации[450 - Fourest C., Venner F. Les nouveaux soldats du Pape. Lеgion du Christ, Opus Dei, Traditionalistes. Paris. // Edition du Panama, 2008. P. 114.]. Дисциплина выражается в строгом подчинении своему начальнику в соответствии с постулатами Эскрива, напоминающими наставления Игнатия Лойолы: «Слушайтесь, как слушается орудие в руках мастера. Оно ведь не остановится, чтобы спросить: “А зачем то?”, “А зачем это?” Так и вы твёрдо верьте, что вам не велят ничего, что было бы дурным и не служило славе Божьей» (617 пост.), «Послушание должно быть немым» (627 пост.), «Миряне могут быть только учениками» (61 пост.), «Священник – каким бы он ни был – всегда второй Христос» (66 пост.)[451 - Эскрива Х.-М. Указ. соч.].



Все члены общества подразделяются на три ступени: нумерарии (священники и миряне) – штатные, являющиеся полными членами организации и выполняющие руководящие функции, обладающие университетским образованием, живущие в целибате, соблюдающие все обеты и правила, отдающие весь заработок в пользу организации ордена (20 % членов); аггрегати – штатные члены, которые также холосты и отчисляют часть своего заработка (25 %); супернумерарии – сверхштатные, могущие состоять в браке (50 %). Наконец, в ордене существует также категория «сотрудников», которые официально не являются членами организации, а числятся её сторонниками. В 1950 году орден получил согласие Ватикана на то, чтобы в списки этих «сотрудников» включались не только нехристиане, но даже неверующие, что резко расширяет круг его охвата.



В соответствии с этой структурой строится вся деятельность ордена, представляющая собой также трёхуровневую систему. Главную роль играют официальные центры и учреждения, представляющие духовную прелатуру. Несмотря на то что число священников не превышает 2,1 % членов, они играют определяющую роль и выполняют главные управленческие функции.



Затем идут организации, создаваемые правоверными мирянами, как членами, так и сочувствующими и симпатизирующими ордену. К ним относятся университетские центры, центры профессионального обучения, часто регистрируемые как фонды, культурные центры, ассоциации, институты, где и происходит рекрутирование основной массы молодёжи. В названиях этих организаций не присутствует название «Опус Деи», но они связаны с ним теснейшим образом на религиозном уровне. Часто «Опус Деи» берёт на себя ответственность за духовные аспекты их деятельности, что указывается в соответствующих проспектах этих организаций («духовное воспитание доверено “Опус Деи”, личной прелатуре Церкви»).



И наконец, третий уровень. Он включает в себя различные финансовые, политические и идеологические учреждения, также создаваемые людьми «Опус Деи», но не связанные с орденом на религиозном уровне. К ним относятся личные фонды, работающие на международном уровне и связанные с банками и промышленными предприятиями, политические клубы и семейные ассоциации. Эти учреждения, создаваемые и в тех странах, где «Опус Деи» не имеет своего представительства, настолько скрытно внедрены в структуру ордена, что их очень трудно распознать. Руководители этих организаций действуют как частные лица, и орден не несёт никакой ответственности за их действия. Так что, когда «Опус Деи» утверждает, что он служит лишь духовным целям, то с формально-юридической точки зрения это так, а на практике дело обстоит совсем иначе[452 - Hertel Op. cit. Р. 84. Член ордена Владимир Фельцман приводит такой пример. В Англии существует ассоциация Netherhall Educational Association, всё руководство которой состоит из членов «Опус Деи». Если кто-то захочет передать ордену денежные средства, руководство отвечает, чтобы чек был выписан на имя их ассоциации, хотя деньги при этом получает орден.]. Данная система позволяет ордену осуществлять проникновение в различные сферы и вовлекать в свою деятельность широкий круг людей. Так что, если, по данным самого ордена, в 2010 году число его членов достигало более 88 тысяч человек[453 - Мюллер Б. Справочник прелатуры «Опус Деи», Май 2010. – Режим доступа: http://multimedia.opusdei.org/pdf/ ru/muller.pdf], то в деятельности связанных с ним организаций участвовало около 900 тысяч человек[454 - Fourest С., Venner F. Op. cit. P. 102.].



Надо сказать, что многие исследователи, религиозные и общественные деятели рассматривают «Опус Деи» как секту. Характерно, что когда в 1986 году Св. Престол опубликовал материал «Сектантский феномен, или Новые религиозные движения: вызов священникам», посвящённый анализу протестантских евангелических организаций, Американская ассоциация бывших членов «Опус Деи» (ОБАИ) заявила, что критерии, установленные Ватиканом для определения сект, полностью применимы к ордену Эскрива. Показательно, что об этом писал и один из основателей ордена Раймундо Паниккар: «То, что вначале представляло собой небольшую более или менее харизматическую группу, постепенно, в силу обстоятельств и того, что было скрыто в самом духе основателя, превратилось в то, что социологи называют сектой»[455 - Цит. по: Moncada A. Historia oral del Opus Dei. // Editorial Plaza & Janеs, 1987. – Режим доступа: http://www.opuslibros.org/libros/historia_oral/introduccion.htm]. Именно так оценивают «Опус Деи» и известный французский исследователь сект, бывший главный викарий Жак Трусляр[456 - Opus Dei; une secte au Vatican? – Режим доступа: http://www.sonuma.be/archive/opus-dei-une-secte-au-vatican], и парламентские комиссии Франции и Бельгии, утвердившие эту оценку в специальных докладах (1996 и 1997 гг. соответственно).













Президент Bсемирного совета синагог, сотрудник «Опус Деи» Анхель Крейман







В этом нет ничего удивительного, так как Эскрива де Балагер в самом начале своего пути восхищался двумя организациями: орденом иезуитов и масонством.



Как пишет исследователь Ивон ле Вайан, при изучении масонства и «Опус Деи» бросается в глаза их полное соответствие, они выглядят как копии друг друга. Похоже всё: вербовка с помощью прозелитизма, посвящение, несколько разрядов членства, постепенное приобщение к «тайне», поведение членов в отношении друг друга, техника проникновения в разные круги, и в первую очередь – в среду интеллектуалов и бизнесменов, создание и контроль за параллельными структурами[457 - Le Vaillant Y La Santa Mafia: el expediente secreto del Opus Dei, Mеxico, Editores asociados S. DE R.L,1973. P. 251–252.].



Что касается учения Эскрива, то его можно определить как католический вариант кальвинизма. Вместе с тем сами еврейские источники указывают на его близость к иудаизму. Так, бывший главный раввин Чили и вице-президент Всемирного совета синагог Анхель Крейман, являющийся сотрудником «Опус Деи», в своём выступлении на посвящённом Эскрива конгрессе, состоявшемся в Риме в 2002 году, заявил: «Многие идеи Хосемарии Эскрива вызывают в памяти талмудические традиции и демонстрируют его глубокое знание мира евреев, а также его страстную любовь, о которой он открыто говорил, к двум евреям – Иисусу и Марии… Более всего его учение уподобляется иудаизму в призыве к людям служить Богу своей созидательной работой, каждый день совершенствовать мироздание (в каббалистической доктрине – Tikkun Olam – «восстановление мира» путём совершенствования работы»)[458 - Rabbi Angel Kreiman Links Escriva’s Teaching on Work to the Talmudic Tradition. – Режим доступа: http://mauricepinay.blogspot.com/2007/02/opus-judei.html; Rabbi Angel Kreiman Links Escriva’s Teaching on Work to the Talmudic Tradition. – Режим доступа: http://web.archive.org/web/20020213091115/www.opusdei.org/art. php?p=3007].



Ряд исследователей, говоря об этой близости орденского учения к талмудической традиции, не только выявляют иудейские корни ордена, но и видят в нём яркое проявление тайного иудаизма. Наиболее полно эта проблема была исследована в книге Opus Judei (автор взял псевдоним Хосе Мария Эскрива), изданной в 1994 году колумбийским издательством Orion Publications[459 - Josе Mar?a Escriba Opus Judei. Orion Publications, Santa fе Bogotа, Columbia, 1994.].



Автор рассматривает деятельность де Балагера как одно из проявлений криптокатолицизма, широко распространённого в Испании в силу исторических и политических причин. Крещёные иудеи активно проникали в священническое сословие, тайно распространяя свою идеологию и привнося сюда чуждые христианству взгляды и принципы. Одним из таких, по утверждению автора, является и Эскрива, чья настоящая фамилия была Эскриба – по-испански Escriba, что значит «книжник», то есть «учёный и толкователь законов для иудееев» (так указано в академическом издании Словаря испанского языка). Как известно, именно книжники разрабатывали тайную герметическую науку каббалу, являясь носителями эзотерической традиции, продолжателями которых были раввины, из рода которых и вышел де Балагер, чьей любимой фразой была: «Мы являемся остатком народа Израиля. Мы то, что осталось от народа Божия».













Эмблема «Опус Деи»







Соответственно, свой орден он создавал по модели иудейской общины, закрытой для чужих, со своим тайным уставом, определяющим внутренние нормы поведения.



Показательно, что и главный труд де Балагера «Путь» написан в виде кратких нравоучительных правил, максим, воспроизводящих литературные традиции крещёных иудеев XVI и XVII веков. Открытая им при резиденции ордена в Мадриде часовня была украшена каббалистическими и масонскими знаками, так же, как роза в эмблеме ордена, присутствующая и в логотипе орденского издательства Ediciones Rialp, взята из каббалистической традиции и в книге «Зоар» означает «Собрание Израиля» – малхут. Поскольку, по указанию де Балагера, на крестах никогда не изображалось тело Христа, всё это перекликалось с розенкрейцеровской символикой[460 - Ibid. P. 187–188.]. Интересно, что полное название ордена – «Священническое общество Святого Креста и Опус Деи», а в Барселоне было принято, что если крещёный иудей говорил «сегодня мы идём в церковь Святого Креста», имелась в виду тайная синагога[461 - Roth C. Los Jud?os Secretos: Historia De Los Marranos. – Madrid: Altalena, 1979. P. 27.].



Внутреннее устройство ордена, его структура и принципы также воспроизводят религиозную и гражданско-правовую жизнь иудейской общины, регулируемую Талмудом и раввинистическими законами кагала. Фактически члены ордена живут по нормам кагала, только выражаются они христианским языком по принципу – говорить по-христиански, а думать и чувствовать по-иудейски. И так же, как кагал в любом государстве оставался автономной, замкнутой единицей со своей жёсткой системой управления, так и «Опус Деи» действует как закрытая секта. Его руководство полностью подчиняет себе своих членов, контролируя каждый аспект их жизни, идёт ли речь о политике, экономике или религии, не допуская какого-либо неповиновения и в то же время внушая чувство превосходства над другими, не принадлежащими к «избранному народу». Орден использует хорошо разработанную технику контроля за сознанием, добиваясь проникновения в различные сферы общественной жизни.



То же относится и к теологии ордена, которая, как пишет автор Opus Judei, представляет собой «иудейскую теологию в христианских одеждах. Его концепции и понятия имеют двойную семантику, двойной смысл и с помощью христианских аргументов и терминов воспроизводят иудейские смыслы и опыт, имеющие противоположное значение». Как говорил сам Эскрива, «Опус Деи» «является одеждами для народа Израиля»[462 - Jose Maria Escribe Op. cit. P. 210.]. При этом Эскрива никогда не скрывал, что питает особые чувства к иудеям, и подчёркивал, что христиане должны гордиться своей «иудейской родословной». Во время своего пребывания в Лондоне он останавливался в доме лондонского раввина, а члены ордена поддерживали тесные связи с израильскими информационными службами и с Моссадом.



Из того же, свойственного и иудеям, стремления к «материализации духовной жизни» происходит особый интерес ордена к финансам, причём к сфере высоких финансов. Именно благодаря своим финансовым ресурсам, основой которых были испанские банки, и ключевым позициям в экономике и политической сфере Испании орден обеспечил своё продвижение в верхние эшелоны церковной иерархии.



Надо сказать, что первоначально деятельность «Опус Деи» вызывала настолько серьёзные опасения у властей франкистской Испании, что в 1941 году учреждённый Франко трибунал для подавления масонства и коммунизма предпринял расследование деятельности Эскрива, обвинив его в том, что под именем «Опус Деи» скрывается «иудейский филиал франкмасонства». Однако процесс так и не начался, и, хотя позже этот вопрос неоднократно поднимался светскими властями, ордену удалось открыть свою резиденцию в Риме, куда Эскрива переехал в 1946 году. В 1947 году «Опус Деи» был признан указом Пия XII, а в июне 1950 года окончательно получил свой юридический статус.



Произошло это при покровительстве со стороны Августина Беа (тоже крещёного иудея), видевшего в Эскрива «своего» человека и обеспечившего ему тесные связи с Курией. При этом решающей в карьере Эскрива стала его встреча с Пием XII в июне 1946 года, в ходе которой тот познакомил его с «архитектором ватиканских финансов» Бернардино Ногарой, о деятельности которого мы уже писали. С таким же рвением, с каким Ногара управлял финансами Св. Престола, он приступил к сотрудничеству с «Опус Деи», оказавшись в итоге в эпицентре орденской экономики, выступая одновременно в роли советника, помощника и организатора финансовых операций. И хотя в «Опус Деи» о Ногаре никогда не говорили, именно он обеспечил «экономическое чудо» ордена[463 - Ibid. Р. 224.].



В 1956 году Ногара настоял на том, чтобы II всеобщий конгресс «Опус Деи» прошёл в швейцарском городе Айнзидельн, после чего он вместе с Эскрива и его помощником Альваро де Портильо в целях проникновения в финансовую сеть Швейцарского банка осуществил поездку в Цюрих, Берн и Женеву, в ходе которой были установлены контакты с представителями Союза швейцарских банков и рядом других влиятельных персон. В результате именно здесь, в Швейцарии, расположился Международный экономический центр ордена, управляющий разветвлённой системой финансов, тесно связанной с иудейскими банками.



Среди ключевых институтов этой системы – банк «Готтардо» и созданный в 1972 году в Цюрихе фонд Лиммат, связанный с банками и фондами Испании, Германии и Южной Америки. О Фонде было сказано, что он преследует цели исключительно общественного назначения и именно в сфере образования, поэтому освобождён от налогов. При этом председатель наблюдательного совета фонда цюрихский адвокат Альфред Видеркер возглавлял одновременно административный совет Нордфи-нансбанка, Банко Атлантико и входил в банкирскую сеть Роберта Кальви[464 - Les finances occultes de l’Opus Dei. – Режим доступа: http://www.opus-info.org /index.php?title =Les_finances_occultes_ de_ l%E2%80 % 99 Opus_Dei].



Финансовые связи позволили Эскрива укрепить позиции ордена в Риме, где он начал вести активную работу среди влиятельных католиков и не только: он тесно общался и с протестантами, и с иудеями, и с агностиками (напомним, что именно Св. Престол разрешил ордену в 1950 году иметь среди его «сотрудников» и неверующих). Такой религиозный либерализм, в духе экуменизма Иоанна XXIII и Павла VI, предопределил крайне положительное отношение Эскрива ко II Ватиканскому собору, в работе комиссий которого принимали участие два священника ордена – де Портильо и Эрранс (де Портильо был секретарём Подготовительной комиссии по делам мирян и консультантом в некоторых других комиссиях).



Революционные решения Собора полностью соответствовали установкам Эскрива. В апреле 1967 года в интервью нью-йоркскому Time он отмечал: «Мы рады услышать, что Собор торжественно заявил, что Церковь не отметает тот мир, в котором она живёт, ни его прогресс, ни его развитие, но что она его понимает и любит». «Что меня также в большой степени порадовало, так это то, что II Ватиканский собор совершенно ясно заявил о божественном призвании мирян. Без всяких претензий я хотел бы сказать, что Собор… подтвердил то, что с Божьей милостью мы практикуем и преподаём в течение стольких лет…»[465 - De Plunkett P. L’Opus Dei. Enqu?te sur le monstre. // Presse de la Renaissance, Paris, 2006. P. 55.] В связи с этим большинство членов «Опус Деи» настойчиво утверждают, что Эскрива опередил «аджорнаменто» и «всеобщий призыв к святости», заявив, что святость не является прерогативой религиозной элиты, ещё за несколько десятилетий до того, как Собор сформулировал это в качестве религиозной доктрины.



Ту же мысль высказал и папа Иоанн Павел II, заявив в своём приветственном обращении к студентам в августе 1979 года, что откровение Эскрива «предвосхитило ту теологию мирян, которая характеризовала Церковь во время проведения Собора и в постсоборный период»[466 - Аллен Д. Указ. соч. С.82.]. Исходя из этого, последователи Лефевра позже напишут: «Это не столько “Опус Деи” продолжает дело II Ватиканского собора, сколько наоборот»[467 - De Plunkett Р Op. cit. Р. 56. Позже, когда Эскрива будет канонизирован, они объяснят это следующим образом: «Нужен был святой, чтобы оправдать акты Собора».]. Ещё более красноречиво оценил роль Эскрива не очень благоволивший ему кардинал Джованни Бенелли, правая рука Павла VI: «Чем Игнатий Лойола был для Собора в Тренте, тем же Хосемария Эскрива был для последнего экуменического собора. Он был рождён для того, чтобы постановления II Ватиканского собора стали неотъемлемой частью церковной жизни»[468 - Аллен Д. Указ. соч. С. 297.].



С удовлетворением восприняв послание Собора, Эскрива вместе с тем негативно отнёсся к тем вольным интерпретациям, которые, как он считал, извратили принятые решения и восприняли их как возможность полного разрыва с традицией. Именно за это, а никак не в силу их антиреформаторской позиции членов «Опус Деи» в прессе стали называть «консерваторами». Однако эти извращения Эскрива не очень волновали, в чём он признался немецкому кардиналу Йозефу Хёффнеру: «Всё это меня не пугает. Так же, как и кризис идентичности, который поразил священников и религиозных людей… Господь и Святой Дух живут и действуют в Церкви»[469 - De Plunkett Р Op. cit. Р. 57.].













Встреча Эскрива де Балагера с Павлом VI в ноябре 1965 г.







Действительно, Эскрива это не пугало потому, что в условиях всеобщего «хаоса» он мог позиционировать «Опус Деи» как «настоящую церковь», реально воплощавшую соборные решения и верную папе. Очень точно эту устремлённость руководства ордена на лидерство изложил последователь Эскрива, теолог Раймон Панникар: «Римский католицизм – это единственная настоящая религия, вне которой нет никакого спасения, поскольку он единственный содержит всю истину. Внутри самого католицизма только некоторые имеют смелость следовать всем его героическим требованиям, и именно перед ними стоит задача продолжать мессианское дело Христа. Если имеет место несправедливость и беспорядок, то это потому, что “мы” (хорошие, католики, практикующие, те, кто следуют заветам Евангелия) не имеем власти. Это использование всех пружин мира (гения, стратегии, политики, денег, науки) для завоевания власти, для обновлённого внедрения христианского идеала, одним словом, это вера в естественные средства требует последовательно сверхъестественных способов, потому что иначе будет разрушено равновесие и предприятие перестанет быть Божьим Делом. Без молитвы, без самопожертвования, без подчинения, без святости… мы не сможем ничего добиться»[470 - Bеnеdicte et Patrice des Mazery. L’Opus Dei. Enqu?te sur une еglise au cCur de l’Еglise. – Paris, Flammarion, 2005. P. 241.]. Эскрива де Балагер указывал и методы работы: «будь непреклонен в своей доктрине и своём поведении, но гибким по форме. Как стальной кулак в велюровой перчатке».



Благоволя Эскрива, Павел VI начал оказывать ордену свою поддержку, что было отмечено и иезуитами, которые никогда ранее не воспринимали «Опус Деи» как серьёзного соперника, считая, что ему никогда не достичь их уровня интеллектуального и духовного развития. Они относились к ордену с пренебрежением, подвергая его периодически острым нападкам. Теперь ситуация изменилась, поскольку иезуиты стали терять своих традиционных «клиентов» – представителей элитных слоёв буржуазии. Когда Аррупе стал генералом ордена, у него была идея заключить договор с Эскрива, однако организованная им встреча закончилась ничем, и вопрос о сотрудничестве больше не поднимался[471 - Ynfante J. La prodigiosa Aventura di Opus Dei. Gеnesis y desarrollo de la Santa Mafia. Ruedo ibеrico, 1970. – Режим доступа: www.opuslibros.org/libros/Santa_mafia/capitulo_III_2.htm].



Хотя некоторые наблюдатели и отмечали, что речь идёт об ослаблении позиций иезуитов, это было не совсем так. Показательно, что сам Эскрива имел в молодости духовника-иезуита Валентана Санчеса, который сыграл важную роль в его жизни и вдохновил его на создание ордена. Так же, как одной из важнейших книг, повлиявших на Эскрива, наряду с «Книгой кагала» Якова Брафмана, стали «Тайные наставления Общества Иисуса», которые были им основательно изучены и положены в основу деятельности общества[472 - Josе Mar?a Escriba Op. cit. P. 238.]. Поэтому между орденами не было серьёзных разногласий, речь шла о разделе сфер влияния, при котором «Опус Деи» концентрировался на работе с представителями ведущих деловых и финансовых кругов Запада.













Кардинал Войтыла на встрече в Международной университетской резиденции







В конце 60-х – начале 70-х годов позиции «Опус Деи» настолько укрепились, что он поставил перед собой задачу осуществить глубинную «инфильтрацию» в Церковь, главным каналом которой стал созданный орденом Римский центр встреч служителей культа (Centro Romano di Incontri Sacerdotali – CRIS), превратившийся в элитную организацию, где происходила обработка перспективных представителей духовенства. Центр занимался тем, что организовывал конференции на актуальные темы, которые проводились в руководимой членами ордена Международной университетской резиденции (RUI). Сюда был приглашён и кардинал Войтыла, которого познакомил с ключевой фигурой ордена Альваро дель Портильо его друг и соотечественник, прелат Римской курии Анджей Мария Дескур[473 - Hertel P Ор. cit. Р. 239–240. Pierre]. Отношения с Войтылой члены ордена поддерживали, как мы уже писали, через близкого к ним архиепископа Вены, кардинала Кёнига, связанного с Великой ложей Австрии[474 - Abramovici P. L’Opus Dei sort de l’ombre. – Режим доступа: http://nom666.over-blog.com/article-6960747.html].



В 1972 году Войтыла впервые дал интервью орденскому журналу Studi Cattolici, а его статья была опубликована в издаваемой Центром встреч служителей культа серии CRIS-Documenti[475 - Alonso J. Cuando los santos se encuentran. San Juan Pablo II y el beato Alvaro del Portillo. – Режим доступа: http:// opusdei.gt/es-gt/article/cuando-los-santos-se-encuentran-san-juan-pablo-ii-y-el-beato-alvaro-del-portillo/]. Затем он несколько раз выступал в RUI с изложением основных положений своей «теологии личности», созвучной опусдеистской «духовности труда». Действительно, как пишет исследователь Аллен, изучивший аналитический документ, подготовленный представителями «Опус Деи» специально для его книги, для взаимной склонности Иоанна Павла II и «Опус Деи» были более глубокие причины, нежели только политический расчёт. Речь идёт непосредственно об идейной близости, особенно в вопросах, касающихся «диалога» между церковью и современным обществом, свободы и плюрализма христиан, апостольской миссии мирян и прочего. Выступая в октябре 1974 года в состоявшейся в RUI дискуссии «Обращение в христианство и внутренний облик», Войтыла, задав вопрос, может ли духовная зрелость не отставать от технического прогресса, заявил: «Мы можем на него ответить очень удачным высказыванием, которое давно знакомо людям в разных странах мира и принадлежит монсеньору Хосемария Эскрива де Балагеру: “Каждый освящает свою работу, освящает в ней себя и освящает других через свою работу”»[476 - Аллен Д. Указ. соч. С. 297.].



После смерти Эскрива в 1975 году Альваро Де Портильо стал главой «Опус Деи», и уже при нём орден сыграет важную роль в приходе Войтылы к власти, и ключевой фигурой тут будет кардинал Кёниг.













Архиепископ Филадельфии, кардинал Джон Крол







Однако главной силой, продвигавшей Войтылу, были наиболее влиятельные бизнес-круги США. Некоторые исследователи, среди которых испанский священник Лопес Саес, считают, что вопрос о его приходе к власти решался в 70-х годах в Белом доме. В круг людей, приближённых к власти в Вашингтоне, Войтыла был введён при участии 3. Бжезинского, с которым он познакомился в Гарварде в 1976 году, и архиепископа Филадельфии, кардинала Джона Крола, также поляка[477 - Freytas Manuel Los Secretos de Wojtyla. La Trama Washington-CIA-Opus Dei-Mafia Financiera En El Vaticano. // Informe especial 09 Abr-05 de IAR-Noticias. – Режим доступа: http://www.bibliotecapleyades.net/Vatican/esp_vatican22. htm]. Кардинал Крол был опытным политиком и имел много высокопоставленных друзей, среди которых было три американских президента (Джонсон, Никсон и Форд) и будущий президент Рональд Рейган. Крол был тесно связан и действовал по договорённости с кардиналом Кёнигом, и если сам он обеспечивал поддержку Войтылы со стороны американских прелатов, то Кёниг вёл работу среди немецкоговорящих кардиналов[478 - Yallop D. The Power and the Glory: Inside the Dark Heart of Pope John Paul IPs Vatican. P. 28–29.]. Известно, что за три дня до открытия конклава по инициативе Кёнига была проведена секретная встреча в папском колледже Piо Latinoamericano, где ему удалось заручиться поддержкой некоторых кардиналов из Франции, Голландии и ФРГ.



На открывшемся в октябре 1978 года конклаве главными претендентами на папство были всё тот же кардинал Джузеппе Сири, архиепископ Генуи и известный своими либеральными взглядами архиепископ Флоренции Джованни Бенелли, работавший близко с Павлом VI и занимавший важный пост в Государственном секретариате. Поскольку участники конклава чётко разделились на два лагеря, между которыми шла ожесточённая борьба, это настолько усложнило выбор, что в качестве компромиссного варианта стало возможным проведение кандидатуры Войтылы, что было сделано под большим давлением Кёнига и Крола[479 - Ibid. P.31.].













Иоанн Павел II и Збигнев Бжезинский







Позже бывший глава Польского государства Войцех Ярузельский признавался, что они неверно оценили способности Кароля Войтылы как политика, когда допустили его избрание архиепископом Краковским. Избрание его на папский престол было неожиданностью для польских властей, которые считали, что на конклаве всем заправлял Збигнев Бжезинский[480 - Войцех Ярузельский не исключает, что Иоанн Павел II – ставленник Бжезинского. – Режим доступа: http:// www.sedmitza.ru/text/291596.html]. Об этом в одной из телепередач заявил и сам Бжезинский, когда, говоря о папе как о мировом политическом авторитете, добавил: «Папа мне сказал: “Ты меня выбрал папой, значит, ты должен ко мне приехать!”»[481 - Abbе Luigi Villa Karol Wojtyla Bienheureux?.. P. 32.]. Что и произошло: вместе с Типом О’Нилом, президентом Палаты представителей США, Збигнев Бжезинский воглавлял американскую делегацию, которая присутствовала на коронации понтифика.









Глава 19



Неолиберальная перестройка по-ватикански





Будучи ставленником неолиберальных кругов, Иоанн Павел II сделал всё возможное для того, чтобы поднять авторитет Ватикана в его противостоянии социализму, взяв чёткий курс на укрепление союза с атлантистами.













Папа и кардинал Казароли







Поставив перед собой задачу укрепить позиции постсоборной церкви не только в частной, но и в общественной жизни западного общества, Иоанн Павел II провозгласил «новую евангелизацию» Европы и всего мира. Его ближайшими сподвижниками в этом деле стали кардинал Йозеф Ратцингер, возглавивший Конгрегацию по делам доктрины веры и по-прежнему могущественный кардинал Казароли, поставленный после смерти в 1979 году госсекретаря кардинала Вийо на его место. Папу никоим образом не смутило, что Казароли принадлежит к масонской ложе, и, когда ему предъявили соответствующие доказательства, он ответил: «Я знаю, знаю. Но я не знаю, кого поставить на его место». Когда же кардинал Палаччини высказал ему в связи с этим свою озабоченность проникновением масонства в Церковь, он, ударив кулаком по столу, воскликнул:



«Так хочу я!»[482 - Adessa F. Qui est l’abbе Luigi Villa? – Режим доступа: http://www.chiesaviva.com/donluigivilla%20fra.pdf].



И Ратцингер, и Казароли, будучи экуменистами, в области морали и нравственности выступали с твёрдо консервативных позиций, не приемля тенденций, выражавшихся в требованиях отмены безбрачия для священников (одна из причин, как считают, усилившихся преступлений сексуального характера), признания Церковью гражданских разводов и второго брака, а также контрацепции, изменения позиции Церкви по отношению к представителям сексуальных меньшинств, которых не допускали к причастию, и др.



Внутренняя программа понтифика, связывавшего кризис церкви с отдельными решениями Собора, была направлена на устранение идейной неопределённости и достижение твёрдого единства вероучения (на основе экуменических стандартов Войтылы), что предполагало соответствующие дисциплинарные взыскания в отношении «уклоняющихся». Особо жёсткие меры применялись к сторонникам «теологии освобождения», крайне популярной в эти годы в Латинской Америке.



Ратуя за возвращение доктринального единства, кардинал Ратцингер ограничил полномочия Конференций католических епископов исключительно практическими вопросами, лишив их права заниматься теологией, в результате чего на смену епископальной коллегиальности, рассматривавшейся как одно из главных достижений II Ватиканского собора, пришли авторитаризм понтифика и централизм Римской курии.



Главной опорой папы с самого начала его правления становятся интегристские организации и новые католические движения, объединяющие мирян, призванные сыграть определяющую роль в восстановлении позиций католицизма. Речь идёт в первую очередь о таких организациях, как орден «Опус Деи», «Легионеры Христа», движение фоколяров, «Общность и Освобождение», «Ковчег», Община св. Эгидия, неокатехуменаты, «Дочери Милосердия», различные французские движения «харизматического обновления», находящиеся под влиянием американского протестантизма. Последние были названы Иоанном Павлом II «новой весной церкви», и именно им он отдавал предпочтение, отодвинув на второй план классические ордена[483 - Fourest С., Venner F. Les nouveaux soldats du pape. Lеgion du Christ, Opus Dei, traditionalists. – Paris, Panama, 2008. P. 11.]. Папа пытался нормализовать отношения и с Братством Пия X, легализовав в 1984 году Тридентскую мессу. Однако, когда Лефевр, чувствуя приближение смерти, рукоположил без санкции папы четырёх епископов для сохранения возможности рукоположения новых священников-традиционалистов, Иоанн Павел II отлучил их всех от церкви. Братство не признало законность этого отлучения и продолжало считать себя частью Католической церкви.













Петер Ханс Кольвенбах







Новый подход предопределил и изменение отношения к Ордену иезуитов. В 1981 году по требованию понтифика генерал Педро Аррупе подал, наконец, в отставку, сославшись на состояние здоровья, что было первым случаем в истории ордена, когда его глава, избираемый пожизненно, ушёл со своего поста. Исследователи объясняют это крайним обострением отношений между «чёрным» и «белым» папами, между Римской курией и орденом, а также противоречиями внутри самого иезуитского общества. Действительно, конфликт, только наметившийся при Павле VI, проявился в полную силу. Иоанн Павел II стремился покончить с теми тенденциями в ордене, которые не соответствовали папским установкам, в частности с требованиями отмены целибата[484 - В эти годы несколько тысяч священников проигнорировали целибат и вступили в брак. А в 1983 г. в Риме состоялась первая международная встреча организаций женатых священников.], допуска к священнослужению женатых мужчин и разрешения на посвящение в духовный сан женщин, а также с той автономией, которая всё больше стала проявляться в его деятельности, особенно в странах Латинской Америки, где он продолжал распространять идеи «теологии освобождения». Понтифик назначил туда своего делегата, иезуита Педро Децца, не входившего в ближайший круг Аррупе.



В феврале 1982 года по инициативе понтифика в Гроттафарета состоялось совещание руководителей провинций ордена, на котором были рассмотрены разногласия между орденом и Римской курией, которая потребовала возвращения ордена к строгому соблюдению порядков и прежде всего – послушания. Хотя совещание и не покончило с оппозиционными настроениями среди иезуитов, понтифику удалось добиться восстановления подчинения ордена папскому престолу и представить его как монолит. Это было тем более важно, что в руках ордена находились почти все средства информации Католической церкви (печать, радио, телевидение) и оно играло ключевую роль в подготовке священнослужителей и специалистов для государственных учреждений. Так, каждый десятый юрист в США был в то время выпускником контролируемого иезуитами Джорджтаунского университета[485 - Великович Л.Н. Чёрная гвардия Ватикана. С. 200.].



В сентябре 1983 года состоялась XXIII конгрегация ордена, выбравшая нового генерала, которым стал голландский иезуит Петер Ханс Кольвенбах. Показательно, что накануне голосования впервые в истории ордена понтифик посетил его штаб-квартиру, где и беседовал с каждым делегатом конгрегации, давая понять, что он многого от них ожидает. Кольвенбах постарался ликвидировать конфликт между курией и орденом, сконцентрировав его усилия на том поприще, где иезуиты всегда были сильны: на «диалоге с другими христианскими церквями», тем более что сам Кольвенбах был членом Комиссии по «диалогу» между католиками и православными.



Однако «мозгом и сердцем» католицизма, начавшим определять политику Ватикана и деятельность церкви в целом, стал «Опус Деи». Уникальная религиозная и организационная дисциплина ордена и его методы «мобилизации» мирян сделали его незаменимым в условиях перехода руководства к «новой евангелизации» или, как её называли, «новой реконкисте» в целях преодоления того состояния глубокого внутреннего разъединения и брожения, в котором пребывала церковь в результате разрушительных реформ. Речь шла о том, чтобы обеспечить наличие твёрдого католического ядра, которое гарантировало бы сохранение системы папской власти и её связей с элитой западного общества в условиях расширяющейся экуменической открытости церкви.



С утверждением у власти нового понтифика орден поставил перед собой задачу добиться статуса персональной прелатуры папы, который позволил бы ему оказывать решающее влияние на политику Ватикана. Положение о возможности создания такой прелатуры, как уже указывалось, было утверждено на II Ватиканском соборе и подтверждено затем Павлом VI в апостольской конституции Regimini Ессквше итуепае, но ни одна из организаций не обладала ещё данным статусом. Однако, поскольку главной финансовой опорой Св. Престола оставались христианские демократы и связанные с ними масонские круги, орден понимал, что превращение в решающую силу возможно только при условии вытеснения группировки Кальви и Марцинкуса и установления своего контроля над Банком Ватикана (ИДР).



Между тем, и после прихода Иоанна Павла II позиции Кальви и Марцинкуса оставались крепкими, так как последний играл стратегическую роль в подпольном финансировании польской «Солидарности», обеспечивая связи с американскими спецслужбами. Вся информация о финансовом скандале, собранная при Иоанне Павле I и переданная новому папе, так и не была пущена в дело, а пять кардиналов, участвовавших в расследовании деятельности ИДР и банка «Амброзиано», таинственным образом скончались. Иоанн Павел II и Священный альянс смотрели сквозь пальцы на проводимые Банком Ватикана незаконные сделки, так как они обеспечивали крупные доходы, использовавшиеся для тайных операций церкви и организации дорогостоящих поездок папы. Одной из самых прибыльных для Ватикана в это время стала компания «Беллатрикс», созданная Кальви на деньги ИДР и контролируемая Марцинкусом, Джелли и Ортолани, через которую ежедневно проходили миллионы долларов, появлявшиеся в результате отмывания денег с торговли наркотиками или финансовых махинаций.













Банк Готтардо







В конце 1979 года в результате инвестиционных авантюр Св. Престола бюджетный дефицит Ватикана стал хроническим, и государство оказалось на грани разорения. Экономические потери ИДР составили 280 миллионов долларов, в то время как в соответствии с указаниями отчёта Bank for International Settlement между 1978 и 1979 годами в иностранных банках ИДР располагал суммами до 1,3 миллиарда долларов, а общее количество его активов могло приближаться к значению 2,5 миллиарда долларов, что было известно Иоанну Павлу II[486 - Frattini Е. Op. cit. Р. 381.]. В 1980 году банкир мафии Микеле Синдона был привлечён к судебной ответственности и в ходе нью-йоркского процесса был признан виновным по 95 пунктам (мошенничество, составление заговоров, подделка банковских документов и незаконное присвоение фондов и др.), и Марцинкус превратился в неудобную фигуру, которая могла вызвать большой скандал на Западе. Ситуация для руководства Ватикана стала крайне опасной.



В этих условиях «Опус Деи» выработал следующую стратегию: не атакуя прямо своих соперников из либерально-масонской группировки и поддерживая папскую линию на укрепление «Солидарности» (см. ниже), превратить свою финансовую сеть в Швейцарии в главный финансовый католический полюс, опорой которой служил банк Готтардо[487 - В этом банке, в частности, имел свой счёт первый Президент России Б.Н. Ельцин.]. Связку ИДР – «Амброзиано» – масонство должен был заменить новый союз – ИДР – «Готтардо» – «Опус Деи», что угрожало позициям и финансовым интересам значительной группы лиц[488 - Terras Ch. Op. cit. P. 123.]. Так что покушение на папу в мае 1981 года некоторые исследователи рассматривают как результат острой внутренней борьбы за власть между различными фракциями в Ватикане. По мнению немецкой журналистки Валески фон Рокес, автора книги «Заговор против папы», изданной в Мюнхене в 2001 году, к этому событию была причастна враждебная Иоанну Павлу II часть курии. Сын убитого позже Роберто Кальви также полагает, что покушение на папу было связано с его переориентацией на «Опус Деи»[489 - Ibid. Р. 126.]. Сам стрелявший в папу Мехмет Али Агджа, выйдя из тюрьмы в 2010 году, заявил, что за покушением стоял Агостино Казароли.













Хавьер Эчеваррия Родригес







В 1982 году, когда разразился скандал с банком «Амброзиано» и Кальви обратился за помощью к «Опус Деи», тот отказался помочь, желая финансового разорения своих соперников. В том же году банкир Кальви был убит, и началось расследование, повлекшее за собой целую цепь событий, приведших к разоблачению большей части верхушки П-2 и руководства Банка Ватикана, вынужденного в силу своей ответственности за банкротство банка «Амброзиано» выплатить кредиторам 240 миллионов долларов[490 - Frattini Е. Ор. cit. Р. 383].



С ослаблением старой мафиозной группировки соотношение сил в Ватикане изменилось в пользу ордена, который перешёл в активное наступление. Предполагается, что финансовые круги «Опус Деи» вмешались в дело спасения финансов Ватикана, потребовав в обмен соответствующих привилегий. Уже в ноябре 1981 года Конгрегация епископов послала всем епископальным конференциям конфиденциальное информационное письмо, в котором сообщалось, что папа решил придать ордену статус личной прелатуры. Характерно, что письмо не имело ни исходящего номера, ни подписи и представляло собой неофициальный текст, составленный «Опус Деи», подготавливающим таким образом почву и стремящимся выявить и нейтрализовать возможных противников[491 - Bеnеdicte et Patrice des Mazery Op. cit. P. 229–230.].



28 ноября 1982 года (день, который опусдеисты стали называть «исторической датой») Иоанн Павел II принял апостольскую конституцию Ut Sit[492 - Документ вступил в силу с 19 марта 1983 года.], в соответствии с которой ордену, наконец, был присвоен статус «персональной прелатуры», выводивший его из-под юрисдикции епархиального управления, превращая фактически в самостоятельный, территориально не ограниченный диоцез. Несмотря на то что по всем общим католическим вопросам члены ордена подчиняются епископам местного диоцеза, во внутренних делах орден пользуется полной автономией, и его члены подчиняются директивам своих руководителей. Вплоть до настоящего момента он остаётся единственной персональной прелатурой в Католической церкви. Альваро Портильо был назначен прелатом, а в 1991 году он был рукоположен в епископы. Портильо возглавлял орден вплоть до своей смерти в 1994 году, а после него прелатом стал Хавьер Эчеваррия Родригес, рукоположенный в епископы в 1995 году[493 - С 1981 г. он является консультантом Конгрегации по канонизации святых, с 1995 г. – Конгрегации по делам духовенства, а с 2000 г. – Верховного Трибунала Апостольской Сигнатуры.].



Следующим этапом, укрепившим позиции ордена, стала осуществлённая в 1992 году ускоренными темпами беатификация (причисление к лику блаженных) Хосемарии Эскрива, после которой «Опус Деи» окончательно «вышел из подполья», заставив замолчать своих оппонентов. Выяснилось, что он обладает влиятельными покровителями, среди которых были кардиналы Ратцингер, Поль Пупар и Анджело Содано, которого профессор Висенте Наварро в своём исследовании даже называет членом «Опус Деи»[494 - Navarro V Opus Dei and John Paul II. A profoundly Rightwing Pope. – Режим доступа: http://www.vnavarro.org/ wp-content/uploads/2005/04/opus-dei.pdf].













Кардинал Анджело Содано







В 1991 году, после отставки Казароли, понтифик назначит его государственным секретарём, которым он оставался до 2006 года. Содано был послом Ватикана в Чили во время диктатуры Пиночета, с которым он поддерживал дружеские отношения и был его советчиком. Уже позднее, после ухода Пиночета, когда он будет задержан в Лондоне, ожидая высылки в Испанию, Ватикан, под влиянием Содано, попросил британское правительство позволить Пиночету вернуться в Чили. Что же касается Ратцингера, то орден высоко оценил его поддержку, присвоив ему в 1998 году титул доктора honoris causa Наваррского университета в Пампелуне, являющегося одним из главных учебных центров «Опус Деи»[495 - Hertel P. Op. cit. P. 273.]. А в 2002 году состоялась такая же быстрая канонизация Эскрива, в результате чего его богословские идеи стали рассматриваться как часть Священного Предания Католической церкви.



Благодаря отношениям глубокого доверия между понтификом и «Опус Деи», последний превратился в привилегированный, элитный отряд папы, настолько интегрировавшись в окружение Иоанна Павла II, что стал играть доминирующую роль, превратившись, по существу, в «церковь внутри церкви»[496 - См.: Bеnеdicte et Patrice des Mazery. Op. cit.]. Ему удалось проникнуть на все уровни системы управления Св. Престола и, блокируя любую внутреннюю критику, последовательно проводить свои взгляды. Показательно в этом отношении, что на всех священников, которые критически оценивали деятельность «Опус Деи», была наложена цензура. Это произошло, например, с иезуитом Педро Мигелем Лямэ, вынужденным оставить пост директора Vida Nueva, с теологом Джинкарло Рока, позволившим себе заявить, что беатификация Эскрива была «ударом» «Опус Деи». Иезуита Лёншама лишили права участия в общем собрании ордена с 1981 года за то, что, будучи директором журнала Choisir, он опубликовал материал «Опус Деи: церковь внутри церкви»?», в котором были подробно описаны методы работы ордена[497 - Fourest С., Venner F. Ор. cit. P. 115.].













Хоакин Наварро-Валльс







Важно отметить, что сила ордена заключается не в численности его членов, представленных в курии, которая на первый взгляд является достаточно скромной. Так, в соответствии с данными за 2004 год члены «Опус Деи» обладали 3,6 % из тех 500 должностей, которые определяют политику Ватикана, хотя надо учитывать, что в списках чиновников различных отделов Ватикана принадлежность к «Опус Деи» не указывается. Кроме того, члены ордена, присутствующие в Ватикане, обычно не знают о других членах организации, работающих там же, и не имеют представления об общей картине[498 - См.: Аллен Д. Указ. соч. С. 302–303.]. Но в любом случае, главное не численность, а значение тех постов и должностей, которые они занимают, и речь идёт о ключевых постах.



Орден поставил своего человека во главе одного из самых важных отделов в Курии – пресс-службы Ватикана.



Им стал нумерарий (мирянин) испанец Хоакин Наварро-Валльс, бывший врач-психиатр, работавший журналистом в испанском еженедельнике АВС.



Папа испытывал к нему глубочайшее доверие, и со временем он стал одной из ведущих фигур в Правительстве Ватикана, обеспечивающей создание нужного «имиджа» церкви в течение 22 лет. Его называли «самым могущественным мирянином Ватикана». Как писала газета Figaro, «многие из ответственных лиц церкви интересовались тем влиянием, которое через Наварро-Валльса орден оказывал на понтифика. Элегантный и утончённый, этот официальный представитель папы управлял пресс-службой железной рукой, не останавливаясь перед тем, чтобы применять санкции или не допускать журналистов, которые ему не нравились. До такой степени, что его даже иногда упрекали в том, что он искажает послания понтифика в соответствии со своими консервативными взглядами»[499 - Цит. по: Fourest С., Venner F. Ор. cit. P. 116–117.]. При нём пресс-служба отделилась от Понтификальной комиссии по связям с общественностью и превратилась в самостоятельный отдел Государственного секретариата, подчинённый непосредственно папе и являющийся вместе с тем инструментом «Опус Деи». Наварро-Валльс занимался изданием информационного бюллетеня, освещением поездок папы, созданием Информационной службы Ватикана, выходом в Интернет и многим другим. Он сопровождал понтифика во время отдыха и выступал в качестве его доверенного лица[500 - Tincq H. L’usure d’un r?gne de pr?s de vingt ans. // Le Monde, 11 ao?t 1997.].



Другой важной фигурой, формирующей образ Ватикана, стал профессор «Священнического общества Святого Креста» Йаго де ля Сиерва, вставший во главе созданного в 2004 году международного телевизионного агентства Rome Reports, освещающего в средствах массовой информации все главные события, касающиеся церкви и деятельности понтифика[501 - См. Официальный сайт: www.romereports.com]. Ещё один член ордена кардинал Хулиан Эрранс Касадо был непосредственным советником папы и возглавлял Понтификальный совет по законодательным текстам и Дисциплинарную комиссию (местное министерство юстиции) вплоть до своего ухода в феврале 2007 года в силу преклонного возраста. Именно он отвечал за интерпретацию значения и подтекста Кодекса канонического права, готовил декреты, тексты и проводил в жизнь решения понтифика. Член «Опус Деи» стоял и во главе службы персонала Ватикана (местного отдела кадров) – это был мирянин Джио Мария Полес. Опусдеистами были и советник Ватикана по телевидению (Альберто Мичелини) и по финансам (Джанмарио Роверо).



К ордену принадлежали 4 капеллана понтифика, а также 3 члена Конгрегации по канонизации святых (один из них – начальник канцелярии), префектом которой был друг «Опус Деи» кардинал Палаззини, а консультантом – нынешний глава ордена Эчеваррия. Многих опусдеистов понтифик назначил епископами в страны Латинской Америки для борьбы с «теологией освобождения», причём особенно шокирующим было назначение архиепископом Сан-Сальвадора вместо «святого бедняка» Оскара Арнульфо Ромеро-и-Гальдамеса, убитого по приказу военной хунты, Фернандо Саенца Лакалле, который служил армейским епископом. Понтифик был настолько враждебен в отношении «теологии освобождения», что осудил её на II Конференции католических епископов Латинской Америки, которую возглавлял опусдеист Альфонсо Лопес Трухильо, ставший её генеральным секретарём[502 - Navarro V. Ор. cit.].



Будучи представлен во всех отделах административного аппарата, конгрегаций и понтификальных советов, орден находится в курсе всего, что происходит в церкви. В Рим к нему стекается информация из всех подразделений, в которых благодаря жёсткой системе подчинения и дисциплины составляются подробные отчёты о деятельности каждого члена ордена – такой возможности, естественно, лишены местные епископы и священники. А надо отметить, что число представительств «Опус Деи» за последние 20 лет возросло в 2 раза: если в 1980 году его отделения функционировали в 35 государствах, то в настоящее время – в 66[503 - «Опус Деи». – Режим доступа: http://www.religio.ru/dosje/14/136.html]. Не менее важным фактом является деятельность ордена на международном уровне в политической и экономической сферах, в международных организациях и транснациональных структурах.



Всё это обусловило уникальную роль «Опус Деи» внутри церкви: по мнению аналитиков, он превратился в неофициальный центр Ватиканской спецслужбы или даже главную разведывательную службу папы, выполняющую важные политические миссии благодаря использованию своеобразных методов и способов проникновения. Для его деятельности характерны закрытый, секретный характер и «точечная» работа, то есть привлечение конкретных влиятельных, а по возможности ключевых фигур, которые и становятся ядром «агентуры влияния» Ватикана. Орден не имеет официальных списков своих членов; сами члены не должны афишировать своей принадлежности к организации и хранят в тайне всё, что касается методов их работы, в силу чего трудно установить и те учреждения, которые с ним связаны. К тому же не существует и официальных финансовых отчётов, а печатный орган ордена «Хроника» доступен только нумерариям.



Главные направления деятельности «Опус Деи», представляющие для руководства Ватикана первостепенное значение, – это, во-первых, обеспечение интеллектуальных разработок стратегического значения и, во-вторых, контроль за финансами.



Что касается первого, то орден сконцентрировался на ключевой идеологической задаче – такой перестройке сознания европейских элит, которая обеспечила бы полное принятие основных положений того англосаксонского неолиберального проекта, который стал последовательно осуществляться с конца 70-х годов и вошёл в свою завершающую стадию в 90-е годы. Идеологические установки ордена, представляющие собой симбиоз неолиберализма и религиозного фундаментализма, явились фактически католическим аналогом теории экономической свободы Ф. Хайека и стали основой для разработки соответствующих учебных и исследовательских программ, осуществляемых в контролируемых орденом институтах и образовательных центрах[504 - L’Opus Dei: les soldats du communautarisme chrеtien. – Режим доступа: http://www.communautarisme.net/L-Ous-Dei-les-soldats-du-communautarisme-chretien_a76.html]. Известно, что ордену принадлежит 15 университетов (среди которых – Понтификаль-ный университет Св. Креста в Риме[505 - Примером сотрудничества с неолибералами стало чтение цикла лекций «Экономика для священников» в центре «Рынок, культура и этика» Понтификального университета Св. Креста, который открыл бывший советник Маргарет Тэтчер, а затем бывший вице-президент Goldman Sachs International лорд Брайан Гриффитс, являющийся также президентом Фонда Ламберта, который управляет капиталовложениями архиепископа Кентерберийского.], Каталонский международный университет в Барселоне и др., расположенные в основном в Латинской Америке), 11 финансово-коммерческих школ, 97 учреждений технического образования и 170 студенческих общежитий. Кроме этого члены ордена работают в 500 университетах, более чем в 600 газетах и журналах, на 52 радио- и телевизионных станциях, в 38 информационных агентствах и 12 кинокомпаниях[506 - Fourest С., Venner F. Op. eit. P. 103; Шмулевич A. Всеобщая мобилизация Ватикана. – Режим доступа: http: //galac – tic.org.ua/SLOVARI/c_7.htm].



Многие из своих идей «Опус Деи» черпает из теорий американского Института изучения религии и свободы им. Актона (Мичиган), созданного в 1990 году. Его разработки направлены на разъяснение значения связи между верой и свободой для самореализации человека в его мирской деятельности. Он занимается подготовкой религиозных лидеров различных деноминаций, бизнесменов, предпринимателей, преподавателей на основе экономических принципов, тесно увязывая веру с экономическим мышлением. И если религиозных лидеров здесь обучают проведению в жизнь принципов экономической науки, то предпринимателей – более полно воплощать религиозные принципы в своей профессиональной деятельности и вести «более этичный образ жизни».













Ханс Адам II, князь и финансист







Ярким представителем этих идейных установок стал итальянский политолог Рокко Буттильоне (министр во втором и третьем правительствах Берлускони), находившийся в тесном контакте с американскими неоконсервативными кругами. Соединив «методологический индивидуализм» Фридриха Хайека с «польским персонализмом» Кароля Войтылы, он сформулировал идею «экономического персонализма», нашедшую своё выражение в энциклике папы римского Centesimus Annus (1991), в которой изложены моральные основы свободного рынка. Главным центром распространения этой идеи, призванной заменить прежнюю социальную доктрину Церкви, стала Международная академия философии в Лихтенштейне (IAP), в которой Буттильоне работал вице-ректором. Академия была основана в 1986 году профессором Йозефом Сефертом по инициативе консорция Лихтенштейна Николауса (представителя Лихтенштейна в Совете Европы и посла княжества в Ватикане) и при покровительстве его брата лихтенштейнского принца Ханса Адама II. Финансирование Академии обеспечили «Опус Деи» и «Рыцари Колумба»[507 - Rocco Buttiglione, le thеologien du libre-marchе. // Rеseau Voltaire, 11 ocnobre 2004. – Режим доступа: http://www.voltairenet.org/article 15205.html]. Сам Ханс Адам II получил образование по специальности «бизнес и финансы», окончив университет Сан-Галлена в Швейцарии и пройдя стажировку в лондонских банках. В 1970 году, основав Фонд князя Лихтенштейна, он стал финансовой главой государства, после чего здесь были введены налоговые льготы, а налоговые преступления перестали рассматриваться как уголовные преступления. В силу этого, а также благодаря повышенной секретности банковских вкладов и лёгкости регистрации бизнеса Лихтенштейн превратился в один из крупных финансовых центров Европы, входящих в число трёх крупнейших «налоговых убежищ» планеты. А князь, по данным издания The Forbs, занимал в 2008 году шестую позицию в рейтинге самых богатых монархов мира, обладая состоянием в 5 миллиардов долларов. В 2004 году Ханс Адам II официально передал функции управления государством своему старшему сыну – наследному принцу Алоису.



Академия в Лихтенштейне, в свою очередь, тесно связана с польским Люблинским католическим университетом, в котором преподавал Кароль Войтыла, будучи профессором этики и нравственного богословия. В последнем сложилась своя теологическая школа, основанная на доктрине так называемой «вечной философии», в соответствии с которой все вещи изначально делятся на плохие и хорошие, а люди – на морально плохих и морально хороших, что фактически обосновывает тот элитарный подход, который так характерен для «Опус Деи». Это философско-духовное течение, к которому принадлежит персонализм Кароля Войтылы и других польских теологов, было тщательно изучено в IAP, и именно на этом фундаменте Академия стала осуществлять «духовное обновление Европы». Ректор Академии Йозеф Серферт даже ввёл понятие «Школа ЛЛ» (Люблин-Лихтенштейн), которая стала основным инструментом распространения новой, католической этики[508 - В 1994 г. IAP создал Фонд в поддержку Академии, во главе которого встал бывший глава итальянского государства и пожизненный сенатор Франческо Коссига (Terras Op. cit. P. 60–61).].



На основе неолиберально-религиозных мировоззренческих установок формировалось уже новое поколение европейских политиков, финансистов, экономистов, пришедших на смену старым кадрам в конце XX – начале XXI веков. Показателем эффективности работы «Опус Деи» стали его успехи во Франции – стране с традиционно светской культурой. Интенсивная инфильтрация опусдеистов началась при президенте Ж. Шираке, совершившем в 1996 году визит в Ватикан, который французские лидеры не посещали с 1959 года. Членами или симпатизирующими ордену являлись большая часть министров и советников Ж. Ширака, различных функционеров, работавших и при президенте Н. Саркози. В экономике среди наиболее значимых фигур можно назвать хозяев одной из крупнейших страховых компаний АХА и компании AGF, директора фирмы «Шнейдер», хозяина «Рено» и других.[509 - Normand F. La tourboulante ascension de Г Opus Dei. // Le Monde diplomatique, septembre, 1995. P. 1.] Большие симпатии к «Опус Деи» всегда проявлял и ультралиберал, мондиалист Мишель Камдессю – бывший директор-распорядитель МВФ, после своей отставки пристроенный орденом в понтификальную комиссию «Справедливость и Мир»[510 - Michel Camdessus Du FMI ? Г Opus Dei. // Humanitе, 20 octobre 2004.].













Представительства «Опус Деи»







Из влиятельных фигур, принадлежавших к «Опус Деи», надо упомянуть и президента Международного олимпийского комитета (МОК) Хуана Антонио де Самаранча, который переводил ордену большие средства. Оговаривая от имени МОК долю за телевизионные трансляции олимпийских игр, он отчислял себе часть средств, став в итоге миллиардером.



Другой главной заботой «Опус Деи» стало финансовое обеспечение и управление средствами Св. Престола. Благодаря обширной сети фондов и банков орден сконцентрировал в своих руках крупные суммы, главные из которых идут от высокопоставленных нумерариев, обязанных завещать в пользу ордена всё своё имущество[511 - Известно, например, что на создание образовательных центров ордена затрачиваются многие миллионы евро: так, в 1975 г. для завершения строительства духовного центра в Торресьюдад была использована сумма, соответствующая 18 млн. 750 тыс. евро.]. Все живущие в целибате отдают свои деньги орденской организации, которая после отчисления определённой месячной суммы, переводит их в Банк Ватикана. Примерную месячную сумму, получаемую от нумерариев, можно оценить в 14,8 миллиона евро[512 - HertelP. Ор. cit. Р. 87.]. В казну ордена поступают также наследства и пожертвования. В итоге одно только итальянское казначейство ордена могло рассчитывать (до введения евро) на 50 миллиардов лир в год, что намного больше суммы, собираемой Ватиканом во всём мире с помощью кампании «обол святого Петра».



Благодаря «Опус Деи», превратившемуся во влиятельнейшую финансовую силу, Св. Престол, в соответствии с утверждениями многих наблюдателей в Италии, стал обладать гораздо большей властью над банками, нежели это было в эпоху христианских демократов[513 - Banque du Vatican: un paradis fiscal sur terre! – Режим доступа: http://www.golias.fr/spip.php7article2369]. Главная опорная структура Св. Престола – Банк Ватикана после разоблачения банкирско-мафиозной группировки Марцинкуса сумел восстановить свои позиции в результате соответствующей реформы управления, предпринятой Иоанном Павлом II в целях создания «положительного» имиджа ИДР. Во главе Банка теперь стоял генеральный директор, назначаемый Высшим советом из 5 экспертов-мирян, специалистов по банковскому делу, назначаемых комиссией из 5 кардиналов, формируемой папой на 5 лет. Деятельность ИДР также стала контролироваться этим Советом.



Первым генеральным директором Банка стал нью-йоркский бизнесмен, член Совета директоров Manufacturers Hanover Согр Томас М. Мачиоче, а в начале 90-х годов его сменил известный банкир Анджело Калойа[514 - Simmonot Ph. Op. cit. P. 749.]. А в 1994 году Банк впервые в своей истории стал объектом аудиторской проверки независимой организации Price Waterhouse. В 1999 году были предприняты действия для смещения Калойя, чтобы заменить его Гансом Титмейером, бывшим президентом Бундесбанка, смещённого ЕЦБ. Однако Калойа удержался на посту благодаря личному вмешательству папы, заявившего: «До тех пор, пока я буду жив, никогда немец не будет стоять во главе финансов Ватикана»[515 - Ibid. P. 752.].



Важно также отметить, что начиная с 80-х годов в финансах Церкви значительно повысилась роль США, в которых существует самая богатая католическая община. Именно сюда стали перемещаться инвестиции Ватикана, а в 1987 году в Вашингтоне был открыт специальный Фонд Иоанна Павла II, сумма инвестиций которого в 1998 году составила 44 миллиона долларов[516 - Ibid. P. 754.].









Глава 20



Восточная политика Ватикана: «священный союз» с Вашингтоном





В начале 80-х годов, в условиях взятого на Западе курса на неолиберальную перестройку и крайнее обострение «холодной войны», Ватикан стал добиваться усиления своего международного политического веса и влияния за счёт укрепления позиций в странах Восточной Европы. Поскольку и для Ватикана, и для США эти государства превратились в главную арену геополитического противоборства с СССР, их стратегические интересы здесь полностью совпали. И если в 60-70-е годы, в период разрядки, обе стороны довольствовались неформальными связями, теперь ситуация изменилась. Как и в период начала «холодной войны», возникла необходимость тесного формального союза, который бы позволил вести хорошо скоординированную деятельность для обеспечения сплочённости Запада перед лицом «тоталитарного» врага. И вновь Ватикан должен был воплотить идейный, а Вашингтон – военно-политический противовес коммунизму.



Уже сразу после избрания Войтылы ЦРУ оценило для себя последствия прихода польского папы, который должен был привести к подъёму национализма не только в Польше и странах Восточной Европы, но и в СССР. Как указывалось в одной из записок ЦРУ: «Возможный эффект рикошета, который окажет национализм Восточной Европы на Советский Союз, также значителен, особенно в Украине, где Униатская церковь насчитывает многочисленных сторонников, в Белоруссии, которая включает в себя бывшие польские территории, когда-то очень католические, и в балтийских странах, насчитывающих несколько миллионов католиков… Польский папа укрепит католическую веру в этих регионах»[517 - Цит. по: Gayte М. Les Еtats-Unis et le Vatican: analyse d’un rapprochement (1981–1989). P. 143.].



В 1985 году в своей статье в журнале «Трайелог» Збигнев Бжезинский в связи с этим укажет: «Я считаю, что всё, что делает папа Иоанн Павел II, имеет первостепенное историческое значение. Необходимо покончить с расколом Европы и вернуть великую и бессмертную Россию в лоно христианского сообщества и рыночной экономики»[518 - Цит. по: Путилов С. Зловещая поступь масонства. // Публицистический альманах «Православие или смерть». № 5. С. 1.]. Ту же определяющую роль понтифика выделил и М. Горбачёв, заявивший в марте 1992 года на страницах туринской газеты La Stampa: «Теперь можно сказать, что всё, что произошло в Восточной Европе в последние годы, было бы невозможно без папских громадных усилий и роли, которую он играет в политике на мировой арене. Я думаю, что очень значительные шаги, которые мы предприняли в нашей стране, имели значение в развитии отношений с Ватиканом. Папа Иоанн Павел II будет играть громадную политическую роль теперь, когда в европейской истории наступили глубокие перемены»[519 - Там же.].













Павел VI принимает президента Р.Никсона







Надо сказать, что уже во второй половине 60-х годов в силу популярности двух пап-реформаторов и, в результате правления Дж. Кеннеди – первого в истории Америки президента-католика в некатолической части американского общества началось изменение отношения к Ватикану и к Католической церкви в целом. В 1970 году президент Р. Никсон назначил своего личного представителя при Ватикане с периодическими поручениями, что было важным знаком улучшения взаимопонимания. Американцы добивались иногда от Св. Престола выгодных им заявлений по поводу международной ситуации, в то время как папа имел возможность передавать американскому руководству свою озабоченность бомбардировками Вьетнама, положением в странах «третьего» мира, получая формальные ответы, которые не влекли за собой никаких конкретных шагов. В любом случае, ватиканская «борьба за мир» была нейтрализована и вполне вписана в американские национальные интересы.













Иоанн Павел II на фоне статуи Свободы







При Картере его личным представителем при Ватикане стал католик Дэвид Уолтерс, который в августе 1978 года был заменён на бывшего мэра Нью-Йорка Роберта Вагнера, чья деятельность сконцентрировалась на проблеме «прав человека». Картер вёл интенсивную переписку с Иоанном Павлом II и придавал очень большое значение их отношениям. Их позиции были настолько близки, что Иоанн Павел II в октябре 1979 года посетил Белый дом, что стало первым в истории Ватикана визитом понтифика в США (Павел VI, в отличие от него, отклонил приглашения Джонсона, Никсона и Форда). Как заявил тогда Госдепартамент США, «папа Иоанн Павел II считает, что США несут особую ответственность в отношении обделённых всего мира. Побудить нас взять на себя эту ответственность является главной целью его визита в политическом плане»[520 - Gayte М. Op. cit. Р. 133.].



Картер использовал этот приезд в интересах своей предвыборной кампании (среди католиков), и вместе с тем визит дал повод поставить наконец вопрос об установлении дипломатических отношений. Заметные перемены стали происходить и в Конгрессе, что стало очевидно, когда 80 сенаторов, по случаю приезда папы, обратились к председателю Палаты представителей пригласить понтифика выступить на совместном заседании палат Конгресса США. В установлении официальных отношений было заинтересовано еврейское лобби в США, что выразилось в позиции сенатора иудейского вероисповедания Ричарда Стоуна, исходившего из того, что более близкие связи со Св. Престолом позволят добиться от него официального признания Израиля[521 - Ibid. Р. 130.].



Взаимные интересы Ватикана и Вашингтона стали основой для совместных действий в Восточной Европе. Неформальное и тайное сотрудничество между Госдепартаментом и ватиканскими дипломатами здесь началось ещё в 1977 году, в ходе подготовки поездки Картера в Польшу, где он в сопровождении 3. Бжезинского встречался с главой Польской католической церкви, кардиналом Стефаном Вышиньским. Знаковым событием стало и возвращение в 1978 году Венгрии короны св. Иштвана (называемой также короной св. Стефана или «Святой короной Венгрии), считающейся символом венгерской государственности и находившейся с 1951 года в хранилище «Форт Нокс».













Иоанн Павел II и президент Дж. Картер







Теперь же сотрудничество вышло на другой уровень, и в осуществлении его свою роль играли и иезуиты, и «Опус Деи». «Опус Деи» использовал свои связи с североамериканскими кланами итальянской мафии, а также близкие отношения личного секретаря папы и главы «польской группы», контролирующей понтифика, архиепископа Станислава Дзивиша (некоторые исследователи считают, что он был членом «Опус Деи»)[522 - Terras Op. cit. Р. 18. Кардинал Дзивиш родился в 1939 г. в Кракове и был рукоположен в священники Войтылой, когда он был архиепископом Краковским. Дзивиш был личным секретарём Войтылы и во время его пребывания в Кракове, и когда он уже стал папой. Став архиепископом и кардиналом Кракова, он осуществлял общий контроль за служебной лестницей в Ватикане.] с американскими членами Трёхсторонней комиссии и в первую очередь с 3. Бжезинским.



Решающим звеном противостояния с Советским Союзом была Польша, и Ватикан, а также папа лично сыграют ключевую роль в раскручивании политического кризиса в этой стране. Именно сюда в 1979 году Иоанн Павел II совершил свой первый восточноевропейский визит, ставший отправной точкой для решительных перемен. В августе 1980 года было подписано знаменитое «Гданьское соглашение», ратифицировавшее создание «Солидарности» – первого независимого профсоюза в социалистических странах, возглавляемого Лехом Валенсой, который становится главным объектом внимания Св. Престола. Как говорил Иоанн Павел II, «Валенса послан самим Провидением». Ватикан считал, что в случае победы профсоюза, взрывная волна докатится до Украины, Прибалтики, Балкан и, возможно, Чехословакии, что в итоге приведёт к распаду социалистического лагеря.













Иоанн Павел II со Станиславом Дзивишем







При этом понтифик не выступал в качестве активной политической фигуры; всё делалось молча. Как пишет исследователь Тэд Шульц, «папа начинает плести нити тайной, но сложной дипломатии с помощью иного канала, часто незаметного для оппозиции и даже польского епископата, посылая и принимая посланцев с конфиденциальной миссией между Римом и Варшавой и между Варшавой и Москвой. Его терпение, а также его умение смотреть далеко вперёд были большими преимуществами его дипломатии»[523 - Szulc I, Pope John Paul II. The biography. // Pocket Books, 1996. P. 370.]. Понтифик писал Л.И. Брежневу успокоительные письма, обращения о недопустимости использования военной силы, а между тем глава Священного альянса, кардинал Луиджи Поджи, доверенное лицо понтифика, получил от него приказ внедрить своих агентов в «Солидарность» и сделать эту организацию более открытой, чтобы вовлечь в неё прокатолически настроенных представителей интеллигенции. Лучшим агентом Священного альянса был польский священник-иезуит Казимир Пржидатеку, имевший широкую сеть осведомителей в польских профсоюзах. Среди них был и отец Янковский, стоявший во главе прихода Церкви св. Бригитты в Гданьске, членом которого как раз и был Лех Валенса. Под влиянием Пржидатеку Валенса в итоге ввёл в руководство профсоюза редактора католической газеты Wiez Мазовецкого и истрика-католика Б. Геремека, после чего забастовочное движение в Польше перешло под контроль церкви. «Солидарность», поддерживаемая Ватиканом и получавшая посредством Священного альянса финансовые средства через банк «Амброзиано» из ИДР, начала распространяться по всей территории страны[524 - Frattini E. Op. cit. P. 384–385.].













Кардинал Луиджи Поджи







Бжезинский в это время вошёл в официальный диалог с генеральным секретарём Синода епископов архиепископом Йозефом Томко для обсуждения вопросов, касающихся организации пропаганды и финансирования, и оказания материальной помощи «Солидарности» со стороны американских профсоюзов[525 - Bernstein C, Politi M. His Holiness. John Paul II and the history of our time. – New York: Penguin, 1997. P. 258.]. Скорее всего, именно эти два деятеля, с одобрения Иоанна Павла II, разработали так называемую операцию «Отрытая книга», целью которой было наводнить антикоммунистической литературой страны Восточной Европы, Украину и Прибалтику для дестабилизации ситуации в СССР. И поскольку в этом деле понтифик занимал даже более решительную позицию, чем Картер, Бжезинский в своих мемуарах написал: «Нам было совершенно очевидно, что президентом Соединённых Штатов должен был быть избран Иоанн Павел II, а Джимми Картер – папой римским»[526 - Frattini Е. Op. cit. Р. 386.].



Бжезинский неоднократно встречался лично с самим понтификом, и по мере того, как деятельность «Солидарности» становилась всё более радикальной, согласованность их действий приобретала всё большее значение. В декабре 1980 года, в критический момент событий в Польше, Бжезинский, как пишут журналисты К. Бернаштайн и М. Полити, попросил понтифика мобилизовать епископов, чтобы они добились от католических европейских государств поддержки ультиматума Советскому Союзу с тем, чтобы не допустить военного вмешательства[527 - Bernstein С., Politi М. His Holiness. Р. 259.].













Архиепископ Йозеф Томко







В январе 1981 года к власти в США приходит республиканский президент Рональд Рейган, который заявил, что одной из его целей является превращение Ватикана в «союзника»[528 - Bernstein С. The Holy Alliance. // Time, February 24, 1992. P. 28–35.]. Своим личным представителем при Св. Престоле он назначил рыцаря Мальтийского ордена Уильяма Вильсона, своего ближайшего друга и главного помощника.













Правоверный католик Уильям Кейси







Уже в первые недели между Рейганом и Иоанном Павлом II, благодаря Вильсону, установились тесные отношения стратегического характера. Своё значение в этом сближении имел тот факт, что Рейган являлся сыном ирландца-католика, и католики были одной из основных групп его электората. Поскольку именно Вильямс помог Рейгану выбрать большинство членов его кабинета, на самых высоких постах появились убеждённые католики, чего прежде в истории США не наблюдалось[529 - Лебек Э. Тайная история дипломатии Ватикана. – М.: Рипол-Классик, 2004. С. 232.]. Активную роль в сотрудничестве с Ватиканом стали играть директор ЦРУ Уильям Кейси (бывший руководителем избирательной кампании Р. Рейгана), его заместитель Вернон Уолтерс, госсекретарь Александр Хэйт[530 - Его брат занимал высокий пост в Ордене иезуитов.](до июля 1982 г.), советники по национальной безопасности Ричард Аллен (1981–1982 гг.) и Унльям Кларк (1982–1983 гг.) – все католики и (кроме Аллена и Кларка) рыцари Мальтийского ордена. П. Швейцер, автор известной книги «Победа», посвящённой тайным операциям США против СССР, писал о назначении У. Кейси: «В то же мгновение родился самый влиятельный директор ЦРУ в истории Америки. Как официально, так и неофициально он оказался в центре внешней политики. Согласие президента гарантировало ему место в кабинете, так же как и членство в очень немногочисленном Совете национальной безопасности. А важнее всего было то, что он стал членом Рабочей группы по делам национальной безопасности… Эта группа обладала реальной властью в области внешней политики»[531 - Швейцер П. Победа. – Мн: СП «Авест», 1995. С. 25–26.].



Не перестал влиять на внешнюю политику и 3. Бжезинский, работавший со второй половины 80-х годов в различного рода комиссиях по вопросам международной стратегии, включая Президентскую комиссию, контролировавшую разведывательную деятельность США.



Соответственно, теперь между ЦРУ и Священным альянсом, то есть между У Кейси и Л. Поджи отношения также приобретают стратегическое значение. У Кейси неоднократно встречался и с У Вильсоном, передававшим информацию от Ватикана. Особым вниманием в Вашингтоне пользовались апостольский делегат (представитель папы) архиепископ Пио Лаги, встречавшийся с Кейси, и кардинал Казароли, неоднократно принимаемый лично президентом. Архиепископ Лаги свидетельствовал: «Моя роль заключалась в том, чтобы облегчить роль между Уолтерсом и святым отцом. Святой отец знал своих людей. Ситуация была чрезвычайно сложной, и нужно было решать, как настаивать на правах человека, свободе религии, как поддерживать “Солидарность”…Я говорил Вернону: Слушайте святого отца, у нас 200-летний опыт в этом деле». Через них, минуя нормальные каналы государственного департамента, проходила вся информация, касавшаяся Польши. Часто связь между папой и президентом осуществлялась непосредственно через его секретаря Дзивиша. В любом случае, обмен информацией шёл непрерывно[532 - Gayte М. Op. eit. Р. 157.].



7 июня 1982 года в Ватикане произошла первая встреча Иоанна Павла II с Р. Рейганом, в результате которой было заключено соглашение о проведении совместной тайной кампании в Польше в целях разрушения «коммунистической империи», обусловившее полную согласованность действий Рейгана и папы на польском направлении. Это соглашение, названное «священным союзом» и принятое в ходе закрытой встречи с глазу на глаз, без переводчиков, было обнародовано журналистом К. Бернштайном в журнале Time, получившим информацию от верхов Ватикана и главных лиц американского истеблишмента[533 - Bernstein С. The Holy Alliance. Р. 28–35.]. Как писал Бернштайн, Рейган придавал этому союзу сакральное значение, и даже тот факт, что и на президента, и на папу были совершены покушения (в марте и в мае 1981 г. соответственно), он объяснял тем, что они оба призваны к особой миссии. Пио Лаги даже якобы заявил: «Близкий друг президента Рейгана рассказал мне, что президент сказал ему: “Смотрите, как силы Зла встали на нашем пути, но как вмешалось Провидение”»[534 - Ibid.]. О том же сообщал и У Кларк: «Папа и президент одинаково считали, что каждому из них поручена духовная миссия – особая роль в великом божественном замысле»[535 - Gayte М. Op. cit. Р. 171]. Отсюда и ореол секретности, о которой говорит Р. Аллен: «Отношения с Ватиканом представляли собой один из самых больших тайных союзов во всей истории»[536 - Bernstein С. The Holy Alliance.].



Сербский исследователь Д. Калаич очень точно написал в связи с этим, что разглашение данного пакта на «всю мировую деревню» имело целью показать всем католикам, что Ватикан на стороне нового мирового порядка, и предложить им следовать за понтификом[537 - Калаич Д. Договор с дьяволом. Трагедия современного BarHKaHa//http: veruem.narod.ru/ Tragedy Vaiticans.html].



Именно после этой встречи Рейган выступил с программной речью в Лондоне, в которой объявил «крестовый поход» против «империи Зла». А 1983 год он объявляет «годом Библии», что было подтверждено 18 апреля того же года на встрече папы с членами Трёхсторонней комиссии, прибывших в Ватикан почти в полном составе[538 - Van Heising J. Sociеtеs secr?tes. – Режим доступа: http://freeflight.cockit.be/carll/extl8.htm].













Р.Рейган, его супруга и Иоанн Павел II в Ватикане в июне 1982 г.







А 10 января 1984 года было официально объявлено об установлении между Ватиканом и Вашингтоном дипломатических отношений, хотя обмен дипломатическими нотами произошёл 15 декабря 1983 года. Уильям Вильсон стал послом, а кардинал Пио Лаги – апостольским нунцием. Как считают исследователи, роль Вильсона здесь оказалась решающей. Так, американский дипломат Дональд Плэнти утверждает, что «это сделал возможным Вильсон благодаря своим личным отношениям с президентом… Без Вильсона или такого близкого к президенту, как он, в защите проекта этого бы не произошло. По крайней мере, не в данный момент, это могло произойти позже. Но кроме Вильсона, никто на этой мере не настаивал». То же утверждал и 3. Бжезинский, написавший Вильсону: «В большой степени благодаря именно вашим усилиям стало возможным это историческое продвижение в отношениях»[539 - Gayte M. Op. cit. P. 177.].



Однако предварительно Конгресс отменил поправку к закону о финансах 1867 года, запрещавшую финансировать представительство в Ватикане, причём и здесь инициатором резолюции за отмену поправки выступил ещё один рыцарь Мальтийского ордена, депутат Палаты представителей от демократов Клемент Заблоцкий. Тот факт, что поправка была отменена (причём в Сенате за неё проголосовали единогласно), свидетельствовал о тех серьёзных переменах, которые за последнее десятилетие произошли в менталитете американской элиты и, в первую очередь, в их оценке международной роли Ватикана.













Раввин Артур Шнайер после награждения католическим орденом св. Сильвестра







Сыграло свою роль, естественно, и то, что перед этим вопрос был согласован с протестантскими и иудейскими сообществами, чем занимался сам Вильсон, получив одобрение от большинства религиозных лидеров. Особенно помогли ему контакты с влиятельным деятелем, главным раввином нью-йоркской синагоги «Парк Ист» Артуром Шнайером. Из иудейских организаций против высказался только Американский еврейский конгресс (17 тыс. членов), так как недопущение дипломатических отношений с Ватиканом было закреплено в его уставе. Однако, после многочисленных телефонных звонков от иудейских друзей Вильсона его руководству, он не стал возражать. Тем более что от Калифорнии до Нью-Йорка были проведены многочисленные собрания иудейских лидеров, которые соглашались на поддержку Вильсона при условии, что он убедит понтифика в необходимости признать Израиль. Это полностью совпадало с целями американской внешней политики. И хотя Вильсон не мог дать такого обещания, он не оставил сомнения относительно его позиции по данному вопросу[540 - Ibid. Р. 206–207.].



Интересно, что после установления отношений с Ватиканом в США открылось не менее полусотни центров «Опус Деи» (хотя представительство ордена существовало с 1949 г.), и члены ордена стали появляться в Белом доме, в средних и высших эшелонах Пентагона. И с тех пор до настоящего времени влияние ордена не перестаёт расти.



Основные вопросы, которые волновали обе стороны, касались общих отношений Восток – Запад, стратегической оборонной инициативы, Ближнего Востока, ситуации в Центральной Америке, положения христиан в Китае, долга стран «третьего» мира, политики контроля за населением и др. Однако польская тема всегда была на первом плане.













Штаб-квартира отделения «Опус Деи» в Нью-Йорке







Стратегия действий в Польше определялась следующей установкой Рейгана Кларку и Кейси: «Мы не должны вторгаться в страну и от имени народа свергать правительство. Единственное, что мы должны сделать, – это воспользоваться “Солидарностью” как оружием, чтобы добиться успеха»[541 - Frattini Е. Op. cit. Р. 386.]. В итоге, как свидетельствовал всё тот же Карл Бернштайн, Американское посольство США в Варшаве превратилось в ведущий центр ЦРУ в социалистическом мире, а Кейси стал «главным архитектором» по вырабатываемой в Польше политике. Священный альянс же выступал в качестве эксперта действий спецслужб.













Встреча Иоанна Павла II и Рональда Рейгана в Майами в 1984 г.







Совместные операции ЦРУ и Священного альянса предполагали сбор средств, переправку их в Польшу для финансирования подпольных изданий, аренды типографий, пересылки фотокопий и т. д. Деньги шли в Польшу от ЦРУ, Национального фонда демократии США и с тайных счетов Ватикана. Отвечавший за налаживание подпольных изданий В. Адамицкий рассказывал: «Католическая церковь в плане поддержки “Солидарности” играла первостепенную роль – и активно, и тайно… Тайно – поддержка политической деятельности, доставка печатного оборудования всех типов, обеспечение помещений для тайных встреч и митингов, подготовка демонстраций». По данным исследований, представленных в книге уже упомянутого священника Лопеса Caeca, в итоге Ватиканом было передано «Солидарности» нелегально около 500 миллионов долларов[542 - Freytas Manuel Op. cit.].



Встречи и консультации между Вашингтоном и Ватиканом происходили постоянно. Ватикан неоднократно посещали видные американские деятели, среди которых вице-президент Дж. Буш, новый госсекретарь Дж. Шульц, министр обороны К. Уайнбергер. Уильям Кейси за 7 лет встречался с папой 7, а Вернон Уолтерс – 15 раз[543 - Bernstein C, Politi M. His Holiness. P. 269.].



На протяжении двух мандатов Рейгана американское правительство руководствовалось в своей польской политике мнением Ватикана и пользовалось поставляемой им информацией. Все основные решения принимали в тесном контакте с папой, и представители администрации Рейгана позднее признавались, что по уровню осведомлённости и анализа ситуации в Польше ксендзы опережали американских разведчиков и дипломатов. Так, Хейг говорил: «Вне всякого сомнения, информация, которую поставлял Ватикан, абсолютно превосходила нашу по всем параметрам – и по качеству, и по оперативности». Пола Добрянски, дочь Льва Добрянски, многолетнего главы Украинского комитета Конгресса США, занимавшаяся европейскими и советскими вопросами в Совете национальной безопасности США, в 1984 году также советовала заместителю Кларка Роберту Макфарлейну «консультироваться у Св. Престола по положению в Польше, поскольку он представляет собой ценнейший источник информации»[544 - Gayte M. Op. cit. P. 160.].



В свою очередь Ватикан добивался от Вашингтона выполнения просьб польских епископов. Так, через архиепископа Филадельфии, кардинала Джона Крола (напомним, поляка) он настойчиво настаивал, чтобы американцы проявили большую гибкость в отношении польской кандидатуры в МВФ и в отношении санкций против Польши, которые американцы увязывали с амнистией в этой стране, игнорируя фактически тот факт, что Ватикан уже достиг договорённости с польским руководством. Передавал он и просьбы в защиту польских беженцев в США.



8 лет Ватикан и Вашингтон вели свою «битву за Польшу». В апреле 1989 года Лех Валенса и представители польского правительства подписали наконец Соглашение о политических и экономических реформах, а в мае Польская католическая церковь получает статус, не имеющий аналогов в других восточноевропейских странах: ей была возвращена собственность, конфискованная в 50-е годы, и разрешено создавать собственные учебные заведения. В июне того же года представители «Солидарности» одержали победу на парламентских выборах, а её кандидат Тадеуш Мазовецкий избирается премьер-министром. В 1990 году Лех Валенса становится президентом страны и, что характерно, желая избавиться от признаков социалистической системы даже на уровне символов, получает свои полномочия не от законного президента Ярузельского, а от президента Польши в изгнании (в Лондоне) Рышарда Качоровского.













Р. Рейган и кардинал Джон Крол







Выборы в Польше 1989 года, выигранные «Солидарностью», запустили цепную реакцию, которая привела к падению коммунистических режимов в других социалистических странах и закончилась разрушением Берлинской стены в декабре 1989 года, так что роль «святого отца» в этих деструктивных процессах действительно оказалась во многом определяющей.



Значительное влияние Ватикан оказал и на события в Венгрии и особенно – в Югославии, где его задачей было обеспечение достижения независимости Словении и Хорватии как «католического бастиона» на восточном фланге ЕС. Воспроизводя опыт времён Второй мировой войны, здесь он действовал уже в тесной взаимосвязи с Германией, игравшей ключевую роль в дезинтеграции Югославии. Националистические круги хорватского клира пытались представить Хорватию как «балканскую Польшу», в которой католическая вера призвана была стать главным вектором сопротивления «белградскому коммунистическому сербскому режиму», и, соответственно, все силы здесь были брошены на развёртывание антисербской информационной кампании, призванной привлечь европейское общественное мнение к угнетённому положению католиков.



В апреле 1991 года Иоанн Павел II выступил с речью, в которой заявил о необходимости политических изменений в Югославии, выделив культурные, исторические, религиозные и лингвистические различия её народов[545 - Филимонова А. Указ. соч.]. После того, как в июне 1991 года Словения и Хорватия провозгласили в одностороннем порядке свою независимость и спровоцировали этногражданскую войну в Югославии, Ватикан развернул активную деятельность, направленную на их международное признание. В ноябре того же года кардинал Содано пригласил послов США, Франции, Великобритании, Бельгии, Италии, Германии и Австрии для ознакомления их с позицией Ватикана и настаивал, чтобы их страны признали Словению и Хорватию в течение месяца. Посол США Мелади, описавший эту встречу, был убеждён, что между Ватиканом, Германией, Италией и Австрией уже существовали предварительные договорённости, поскольку послы этих стран с воодушевлением поддержали предложение Св. Престола[546 - Гуськова Е.Ю. Религиозный фактор в современном балканском кризисе. // Роль конфессий в развитии межнациональных отношений: Россия – Балканы – Поволжье. – Самара, 2008. С. 436.]. 13 января 1992 года Ватикан вторым (!) после Германии (которая это сделала 23 декабря 1991 г.) признал отделившиеся республики, и только 15 января независимость Хорватии и Словении признали остальные страны Европейского сообщества (тогда ещё ЕЭС).



Когда на территории Славонии и Краины неоусташи начали новый геноцид сербов, попытки Югославской народной армии защитить их были названы понтификом «агрессией», и он потребовал от Европейского союза организации отпора «интервенции», поддержав кампанию немецких и австрийских СМИ по демонизации сербов. При этом игнорировались те зверства, которые творили неоусташи против сербов, воспроизводя практику периода существования Независимого Государства Хорватии 1941–1945 годов. В дальнейшем, во время военных действий в Боснии и Герцоговине, папа полностью поддержал антисербские акции западных стран, одобрив бомбардировку силами НАТО сербских позиций. Во время косовского конфликта Св. Престол поддержал албанских сепаратистов в Косове, а в 1998 году одним из первых мировых лидеров потребовал проведения энергичных акций против Сербии. Особенно вопиющим фактом стала беатификация Иоанном Павлом II загребского архиепископа Алоиза Степинца, с благословения которого осуществлялся геноцид православных сербов в годы Второй мировой войны.



Такое активное участие Ватикана в союзе с Вашингтоном призвано было «духовно» узаконить осуществлявшуюся в восточноевропейских странах смену власти. Как писал сербский исследователь Драгош Калаич, папу побудило пойти на это состояние всеобщего упадка католицизма на Западе и «горькое сознание, что последние очаги, хранящие пламень католической веры, достойно горят лишь в странах Восточной Европы, прежде всего в Польше и Хорватии. Можно заключить, что папа пошёл на союз со стратегами “нового мирового порядка”, будучи убеждён, что разрушение “коммунистической системы” освободит огромные массы энергии, а уж они возжгут угасшие огни веры на пепелищах Запада. От “Священного союза” Войтыла ожидал огромного обогащения новыми стадами с Востока посредством Унии, обещанной ему жрецами “мондиализма”. Войтыла верил, что гибель левой половины материалистического мира и процессы объединения Европы по проектам “вольных каменщиков” ЕЭС помогут возродить католичество, то есть произойдёт обратное планам инициаторов “Священного союза”. Но, несмотря на сопротивление Католической церкви, в странах посткоммунизма распродажа и хищение народного добра… одновременно сопровождается и секуляризацией общественного сознания, трагически знаменуя начало нового, куда более страшного наступления на христианство… В своё время папа Войтыла дал выход своей радости: “Я стою сейчас на развалинах одной из многих Вавилонских башен в человеческой истории”. Тогда он ещё не подозревал, что, приняв участие в разрушении коммунистической Вавилонской башни, он тем самым открыл доступ к материалам для достройки другой, куда большей Вавилонской башни, называемой “новый мировой порядок”»[547 - Калаич Д. Указ. соч.].









Глава 21



«Диалог» с Православием в лучах «перестройки»





Ибо ещё апостол Павел «старался благовествовать не там, где уже было известно Имя Христово, дабы не созидать на чужом основании»



  (Рим., 15,20)



Ватикан оказался одним из ведущих участников перестроечных процессов в Восточной Европе, отстаивающим свои стратегические интересы с помощью новейших методов религиозной геополитики. Стремясь к объединению Европы, он открыто поддержал экспансию Европейского союза на восток. Поэтому параллельно с восстановлением ведущей роли Ватикана в католических странах бывшего соцлагеря его программа включала также его присутствие в тех странах, которые были потеряны в результате «великой схизмы», то есть речь шла о Советском Союзе, которому Иоанн Павел II уделял особое внимание.



Уже в начале своего понтификата Иоанн Павел II в целях сближения с Православием выдвинул идею «христианской Европы от Атлантики до Уральских гор». При этом главная роль в «межхристианском диалоге», как и прежде, предназначалась Константинопольскому патриархату и его главе – патриарху Димитрию I, выступавшему в качестве посредника между Ватиканом и Русской православной церковью.













Иоанн Павел II и патриарх Константинопольский Димитрий I







В ноябре 1979 года понтифик совершил визит в Константинополь, в ходе которого он вместе с патриархом Димитрием I объявил о создании Смешанной международной комиссии по богословскому диалогу между Римско-католической и Православной церквями, с чем согласились все поместные православные церкви. Первое заседание Комиссии прошло в 1980 году на островах Патмос и Родос. Однако возможность более близких контактов была ограничена, так как советское руководство оценило приход Войтылы к власти как новую угрозу, и в 1979 году даже было принято специальное решение «О мерах по противодействию политике Ватикана в отношении социалистических стран».



Но ситуация изменилась с приходом к власти М. Горбачёва, плавно перешедшего от «гласности» и «перестройки» к строительству «общеевропейского дома», что предполагало утверждение религиозной терпимости и плюрализма. Произошло это не сразу, но логика горбачёвской политики соответствовала глубинным интересам Ватикана, что предопределило их взаимную тягу к сближению. Этот процесс хорошо описан в книге «Миссия в Ватикан», изданной советским дипломатом Ю.Е. Карловым, ставшим первым официальным представителем СССР, а затем России в Ватикане и с большой симпатией относившимся к понтифику. Фактически речь идёт о постепенной сдаче горбачёвским руководством своих позиций Ватикану и как политической, и как религиозной силе.



Уже в начале 1986 года в условиях крайней активизации деятельности понтифика Министерству иностранных дел СССР было поручено подготовить новую глобальную концепцию отношений с Ватиканом для определения двух ключевых проблем: перспективе установления дипломатических отношений и позиции в отношении зондажа со стороны Ватикана (с 1984 г.) возможности его участия в праздновании 1000-летия Крещения Руси летом 1988 года. Тогда посчитали, что рассматривать эти вопросы ещё слишком рано, и партийным руководством была подготовлена программа, проникнутая охранительным духом и предусматривавшая проведение антиватиканских действий, что было естественно в связи с политикой Ватикана в странах Восточной Европы и подрывным характером передач ватиканского радио на русском и украинском языках.



Между тем, задачи, которые ставил перед собой Ватикан в отношении СССР, сводились всё к тем же пунктам: укрепление позиций католиков в СССР (в 1986 г. здесь было 1099 католических приходов); легализация униатов; установление официальных отношений.



Правильно оценив ситуацию с перестройкой, понтифик начал подталкивать к активным действиям существовавшую подпольно УГКЦ, во главе которой ещё в 1984 года был поставлен Иоанн Любачевский (с 1985 г. – кардинал), призванный сделать Церковь более послушной и управляемой[548 - Петрушко В. Папа Иоанн Павел II и украинские униаты. // Русская народная линия, 08.02.2010. – Режим доступа: http://ruskline.m/analitika/2010/02/08/papa_ioann_pavel_ii_i_ukrainskie_uniaty/?commsort=vo tes]. В начале августа 1987 года группа униатского духовенства во главе с епископом Павлом Васылыком заявила о своём выходе из подполья, оповестив об этом Москву и Ватикан; затем к ней присоединились другие епископы[549 - Священник Сергей Голованов Мост между Востоком и Западом. Греко-католическая церковь Киевской традиции с 1596 г. по наше время. – Режим доступа: http://www.krotov.info/libr_min/04_g/ol/ovanov_01.htm]. А в январе 1988 года папа в своём выступлении перед прессой, отвечая на вопрос о возможном приглашении посетить Москву по случаю 1000-летия Крещения Руси, заявил, что поездка могла бы состояться исключительно в «истинных целях», дав понять, что она не имеет смысла без посещения его «братьев и сестёр» в Литве и в Украине. Затем, обратившись отдельно в двух письмах к православным и униатам, он предложил им примирение ради снятия напряжённости в гражданском обществе.



Послание папы дошло до горбачёвского руководства, которое именно тогда приступило к пересмотру своего отношения к Церкви, осознав, что политика государственного атеизма себя полностью исчерпала. Собрав в апреле в Кремле главных представителей Московской патриархии, Горбачёв разрешил им открыто и с максимальным размахом провести праздничные мероприятия по случаю 1000-летия Крещения Руси, участие в котором должно было принять и государство. Одновременно он пообещал принятие нового, либерального закона о свободе совести. Была и ещё одна важная деталь: в мероприятии предполагалось участие представителей других христианских «церквей».













Митрополит Минский Филарет встречает кардинала Казароли







Так начала вырисовываться новая церковная политика, воспроизводящая подход хрущёвского руководства, рассматривавшего Церковь как инструмент для выстраивания новых отношений с Западом, а экуменический «диалог» – как часть своей внешнеполитической стратегии. Но если при Хрущёве проэкуменический курс навязывался церковному руководству в качестве условия выживания Церкви в разгар гонений и преследований верующих, то горбачёвская команда использовала более гибкие и изощрённые методы. Речь шла о предоставлении полной религиозной свободы, помощи и покровительства Церкви со стороны государства, но ценой этого должна была стать такая открытость к межрелигиозному «диалогу», которая полностью соответствовала бы «новому политическому мышлению» перестроечников и их устремлённости на примирение с Западом. Церковь для них являлась всё тем же инструментом, «идеологическим щитом власти», который должен был укрепить их авторитет как внутри страны, так и на международной арене. Но эти планы не имели бы успеха, если бы внутри руководства РПЦ не существовала бы к этому времени хорошо организованная партия реформаторов, приступившая к перестройке самой Церкви и выступившая надёжным союзником власти.



Для рассмотрения вопроса об участии в праздновании 1000-летия Крещения Руси в Москву в июне 1988 года прибыли две католические делегации: одна – от Католической церкви (10 епископов из разных стран); другая – от государства Ватикан. Делегацию от Ватикана возглавил госсекретарь кардинал Казароли, который, прибыв на торжества, встретился с главой ОВЦС митрополитом Минским и Белорусским Филаретом (Вахромеевым) в аэропорту, а затем с новым председателем Совета министров А.А. Громыко, Министром иностранных дел Э.А. Шеварднадзе, и, наконец, был принят со всеми почестями М. Горбачёвым[550 - Леконт Б. Последние тайны Ватикана. – Ростов-на-Дону: Феникс, 2014. 299–301.]. Казароли передал ему личное послание папы, в котором содержались приглашение понтифика и четыре темы для обсуждения: установление дипломатических отношений; религиозная свобода для всех верующих; легализация униатов; перестройка. Известно, что Казароли, в знак примирения, передал Горбачёву и список всех тайных католических священников и епископов на Украине, которые никоим образом от этого не пострадали. На встрече шёл поиск политической базы будущего «диалога», поэтому Горбачёв подчеркнул, что «новое политическое мышление» в международных делах перекликается с новыми идеями, выдвигаемыми в Ватикане, при этом совпадают и оценки, и термины. А Казароли дал понять, что Ватикан мог по своим каналам способствовать налаживанию «климата взаимного доверия» между СССР и США. В итоге вопрос о взаимодействии и установлении канала связи для обмена информацией стал основным. Горбачёв пожелал «встречи в Италии», и с этого момента тема его визита в Ватикан была введена в дипломатический оборот, став «одним из стержней, вокруг которого вращалась вся проблематика российско-ватиканских отношений»[551 - Карлов Ю.Е. Миссия в Ватикан. – М.: Международные отношения, 2004. С. 41–43.].













Кардинал Казароли в Кремле







Тогда же кардинал Казароли встретился и с униатскими епископами Курчабой и Васылыком, проинформировавшими Ватикан о том, что Греко-католическая церковь существует и просит у Советского правительства реабилитации и возвращения отобранных храмов. А в январе 1989 года понтифик в своём выступлении перед дипломатами призвал Горбачёва применять принципы «перестройки» и в религиозной сфере, имея в виду решение униатского вопроса. Эта поддержка Ватикана подтолкнула униатов к ещё более активным действиям, и в мае 1989 года униатские епископы Курчаба, Васылык и Дмытерко вместе с духовенством устроили стояние на Красной площади в Москве с требованием реабилитации УГКЦ, а миряне из Галиции поддерживали постоянный пикет на Арбате. Осенью в Львове состоялась уже многочисленная демонстрация с требованием легализации УГКЦ, а во втором по значению львовском храме – Преображенском соборе священник Ярослав Чухный вместо патриарха на литургии помянул папу и провозгласил переход в юрисдикцию Униатской церкви. После этого последовал переход в греко-католичество и в других городах, а несколько священников во Львове заявили о создании Украинской автокефальной православной церкви (УАПС)[552 - Священник Сергей Голованов Указ. соч.]. За униатов дружно вступились и перестроечные СМИ.



Летом 1989 года в связи с готовящимися радикальными изменениями в странах Восточной Европы горбачёвская команда приступила непосредственно к реализации концепции «общеевропейского дома», значение которого объяснялось необходимостью не допустить изоляции СССР. Эта тематика стала доминировать и в отношениях с Ватиканом, поскольку международный авторитет понтифика должен был подкрепить престиж перестройки и её лидера в глазах «мировой общественности». Как объяснял позже помощник Горбачёва А. Черняев, все понимали, что Ватикан – это не только религиозная, но и политическая, и экономическая сила, и целью переговоров было разоблачить представление об СССР как «империи Зла»[553 - Встреча Михаила Горбачёва с папой Иоанном Павлом II в Ватикане (1989 г.) // РИА «Новости», 01.12.2014. – Режим доступа: https://ria.ru/spravka/20141201/1035683980.html]. Горбачёв планировал создание союза между странами Восточной и Западной Европы: что-то вроде «Хельсинки-II», что невозможно было без согласия Св. Престола.



В связи с этим в августе в Ватикан был послан личный представитель Министра иностранных дел Э. А. Шеварднадзе Ю. Карлов, передавший понтифику послание Горбачёва. Карлов встречался и с кардиналом Казароли, который сообщил ему, что они надеются, что все вопросы, касающиеся униатов и католиков в СССР, будут решены после принятия нового закона о свободе совести. Поэтому в своём письме министру Ю. Карлов предлагал решить униатскую проблему путём «примирения» религиозных вождей. И не случайно сразу после Карлова понтифик принял трёх митрополитов РПЦ – митрополита Филарета (Денисенко), митрополита Ювеналия (Пояркова) и митрополита Филарета (Вахромеева) – для обсуждения ситуации с греко-католиками.



После этого в советском руководстве была согласована дата посещения Горбачёвым Ватикана, приуроченная к визиту в Италию в конце ноября 1989 года и накануне встречи в верхах на Мальте.



Как указывает в своей книге Ю.Е. Карлов, подготавливая встречу с понтификом, они прекрасно понимали, что она касается интересов РПЦ и, в первую очередь, в связи с возможной легализацией униатов, грозившей потерей многих приходов в Западной Украине. Так что расчёт был сделан на то, чтобы превратить РПЦ в своего союзника. Для этого всячески подчёркивалось, что, во-первых, новый закон о свободе совести обеспечит равенство перед законом всех религий и конфессий, но РПЦ будет занимать в жизни общества особое место, и, во-вторых, что создание представительства СССР в Ватикане было бы полезным и для РПЦ как в целях получения живой информации о ватиканских делах, так и в плане доведения до Ватикана точки зрения руководства Церкви.



В итоге горбачёвская команда решила, что в силу религиозной специфики униатской проблемы решение её надо искать в рамках взаимоотношений между РПЦ и Католической церковью, которые сами должны решать вопрос о разделе церковного имущества, без вмешательства государства. Это была удобная позиция, освобождавшая власть от какой-либо ответственности за решение ключевой проблемы.



Однако и Священный синод, и Совет по делам религий категорически не соглашались с признанием униатов и исходили из того, что, если оно и возможно, то только в рамках Католической церкви Латинского обряда и без восстановления униатских церковных структур[554 - Карлов Ю.Е. Указ. соч. С. 61–62.]. 19 октября 1989 года обеспокоенные члены Священного синода встретились с Э. Шеварднадзе, который попытался «успокоить» их, подчеркнув, что контакты с Ватиканом будут строиться как с государством, а не как с религиозным центром. Он призвал их также подумать «о поисках компромисса в связи с предстоящим принятием более демократического и либерального закона о свободе совести и религиозных организациях».



После этого была проведена встреча Ю. Карлова отдельно с митрополитом Минским Филаретом (тогдашним главой ОВЦС) и митрополитом Ювеналием, которого он назвал «тонким политиком» и который изложил свою точку зрения следующим образом: «Нам, – говорил митрополит, – не уйти от сотрудничества с западным христианством, с Католической церковью. К тому же такое сотрудничество пойдёт только на пользу всему христианскому миру. Однако надо быть реалистами. Русская православная церковь пока слишком слаба, чтобы на равных сотрудничать с католиками. Торопиться в этом деле – значит повредить перспективе общехристианского “диалога”, ослабить позиции русского Православия»[555 - Там же. С. 69–70.]. То есть межрелигиозное сотрудничество никоим образом не отметалось, но ставилось в зависимость от укрепления позиций самой РПЦ и её способности конкурировать с католиками, которые при организованной и политической поддержке Ватикана могли занять доминирующие позиции в российской духовной жизни.













Встреча Иоанна Павла II c М.Горбачевым







Буквально тогда же, 20 октября, Горбачёв и Шеварднадзе приняли на самом высоком уровне кардинала Содано (практически в качестве главы правительства дружественного государства), с которым впервые за всю историю советско-ватиканских отношений были серьёзно обсуждены вопросы деятельности Католической церкви в СССР, без решения которых горбачёвское руководство не видело возможности нормализации отношений с Ватиканом[556 - К этому времени Ватикан совершил уже целый ряд односторонних мер по реорганизации Католической церкви в СССР: изменены границы католических епархий в Литве и Латвии, негласно подобраны епископы для занятия вакантных церковных должностей в Украине и РСФСР, фактически оформлены униатские общины в Западной Украине).]. Но поскольку это касалось уже межрелигиозных отношений, прозвучала, наконец, и тема о роли РПЦ в процессе нормализации отношений. Горбачёв чётко высказал положение о взаимозависимости между развитием контактов с Ватиканом по межгосударственной линии и «диалогом» между РПЦ и Католической церковью, связав всё в треугольник светская власть – Ватикан – РПЦ. Так что закономерно, что через несколько дней важная ватиканская делегация, теперь уже во главе с кардиналом Виллебрандсом (главой Папского совета по содействию христианскому единству), прибыла в Даниловский монастырь (возвращённый Церкви по случаю празднования 1000-летия Крещения Руси) для встречи с патриархом Пименом, который вынужден был согласиться с решением Горбачёва.



Долгожданная встреча с понтификом состоялась 1 декабря 1989 года в Ватикане, в личной библиотеке папы, и длилась около часа. Хотя газета «Правда» писала, что встреча состоялась с глазу на глаз, в действительности в ней участвовали два официальных переводчика, и содержание встречи известно. Но параллельно с ней вёлся не менее ответственный разговор между Э. Шеварднадзе и кардиналом Казароли, представлявший собой как раз настоящие политические переговоры по конкретным вопросам, в которых также участвовали кардинал Содано, член Политбюро ЦК КПСС А.Н. Яковлев, посол СССР в Италии Н.М. Луньков и Ю. Карлов. После этого состоялось уже общение представителей двух делегаций, среди которых был и митрополит Ювеналий. В ходе общения Горбачёв, произнося речь, дал понять, что приехал, чтобы получить от папы одобрение политики перестройки. Как пишет исследователь Леконт, «ничего не даётся даром. Поддержка перестройки папой в обмен на свободу советских верующих – вот к какой “сделке” пришли дипломаты этих двух таких не похожих друг на друга держав»[557 - Леконт Б. Последние тайны Ватикана. – Ростов-на-Дону: Феникс, 2014. 291–293.]. Одобрение это было тем более важно для Горбачёва, что понтифика он рассматривал как человека, «обладающего самым высоким моральным авторитетом в мире» – так он представил папу своей жене. Показательны и слова Э. Шеварднадзе, сказанные им кардиналу Казароли в связи с обсуждением перемен в Восточной Европе: «Без вас (имея в виду Ватикан) всего этого не было бы!»[558 - Там же. С. 295.].













Встреча на Мальте







Выступая с речью, Горбачёв сделал неожиданное для понтифика предложение, пригласив его с официальным визитом в СССР. И хотя ватиканская сторона и сообщила позже, что это заявление преждевременно, сама идея, ранее немыслимая, была введена в сферу возможного обсуждения, что, естественно, не могло не поставить вопрос о встрече понтифика с патриархом.



Получив «одобрение» папы, советская делегация отбыла на Мальту для встречи с Д. Бушем-старшим, в ходе которой, как известно, произошла сдача СССР. Горбачёвская команда обязалась не вмешиваться в дела стран Восточной Европы, согласилась на объединение Германии и на уступки в отношении Прибалтики. Символично, что это произошло на Мальте – в бывшем гнезде Мальтийского ордена, выступавшего в качестве посредника между Ватиканом, МИ6 и ЦРУ



Встреча в Ватикане стала переломным моментом и в дипломатических контактах, и в положении Католической церкви в нашей стране. Поскольку она произошла после падения Берлинской стены, многие сопоставляли эти два события, говоря о «преодолении раскола между Востоком и Западом».



15 марта 1990 года было сообщено об установлении официальных отношений между СССР и Ватиканом на уровне представительств (а не посольств), хотя официальные представители были в ранге чрезвычайного и полномочного посла (Ю. Карлов) и апостольского нунция по особым поручениям (архиепископ Франческо Коласуонно). При этом, поскольку папский представитель стал обладать двойной миссией – дипломатической и религиозной, Ватикан приобрёл в его лице канал воздействия на католические епархии в нашей стране. И хотя Ю. Карлов и оправдывал эту ситуацию тем, что советская сторона приобрела больше возможностей требовать, чтобы центральные органы Римско-католической церкви по связям с католическими организациями в СССР носили открытый характер и соответствовали нормам международного права, преимущества были на стороне Св. Престола.



Последствия не заставили себя долго ждать.



Дело в том, что ещё в ноябре 1989 года Совет по делам религий при Совмине Украинской ССР объявил о начале регистрации униатских приходов, после чего так называмый «Комитет защиты Украинской католической церкви» начал насильственные захваты православных храмов. В январе 1990 года понтифик признал действительными хиротонии 10 тайно рукоположенных униатских архиереев и определил их в качестве ординарных и титулярных епископов на возрождённые униатские епархии: Львовскую, Ивано-Франковскую и Мукачёвскую.



После же установления официальных отношений роль Ватикана как покровителя униатов, вдохновившего их на разгром православных приходов, проявилась в полную силу. Выразилось это в работе Четырёхсторонней комиссии, созданной в Западной Украине для совместного поиска путей урегулирования отношений между православными и униатами. В неё вошли представители Московского патриархата, Украинского экзархата МП, УГКЦ и Католической церкви. Комиссия выработала взаимоприемлемые условия, на основании которых должно было произойти перераспределение храмов и церковного имущества, однако вскоре её работа была нарушена действиями представителей УГКЦ. 22 марта 1990 года они опубликовали заявление о том, что по согласованию с понтификом все выработанные Комиссией материалы признаются недействительными и неправомочными. Униаты в одностороннем порядке вышли из состава Комиссии и вернулись к прежней экстремистской политике, захватывая православные храмы. Совет по делам религий в Москве уже полностью потерял контроль за религиозной обстановкой в Украине, униаты открыто взаимодействовали с сепаратистскими силами, а Ватикан им в этом потворствовал.



31 марта 1991 года митрополит Иоанн Любачивский, имевший американское гражданство, прибыл в Львов и взошёл на кафедру Собора св. Юра, возобновив каноническую структуру в Украине. После этого в Западной Украине начинаются регулируемые из одного центра демонстрации униатов против православных, погромы и захваты их храмов, сопровождаемые избиением и надругательством над священниками и мирянами. В итоге на Галичине были разгромлены три православные епархии – Тернопольская, Ивано-Франковская и Львовская. В последней из 1 тысячи существовавших там приходов осталось только 40.



Как писал Ю. Карлов, РПЦ в Западной Украине «оказалась в ловушке горбачёвской формулы, согласно которой униатский вопрос должен решаться между православными и католиками, а государственные власти признают, мол, любое их решение. В своё время авторы этой формулы из Идеологического отдела ЦК КПСС и из Совета по делам религий думали, что Православная церковь будет всего лишь ширмой, за которой разместятся истинные участники переговоров в Ватикане – партийные и государственные власти. Однако крах централизованного государственного управления оставил православных беззащитными. Им противостояла уже хорошо организованная к тому времени Униатская церковь, которая пользовалась полной поддержкой местных властей. Москва для западноукраинских православных оставалась всё дальше и дальше»[559 - Карлов Ю.Е. Указ. соч. С. 146.].



После принятия в октябре 1990 года закона о свободе совести и религиозных организаций общая религиозная обстановка в стране резко ухудшилась, и начали активно проявлять себя центробежные тенденции внутри РПЦ. Украинской православной церкви (как стали называть теперь Украинский экзархат) под давлением обстоятельств были предоставлены независимость и самостоятельность в управлении своими делами при сохранении канонических связей с МП. Уже после распада СССР произошёл раскол УПЦ МП и образование УПЦ Киевского патриархата и активизировалась возобновившая легальную деятельность Украинская автокефальная православная церковь, оторвавшая от РПЦ более тысячи приходов.



В условиях общей неразберихи, царившей тогда в Москве в отношении дел с Ватиканом, он активно расширял и укреплял позиции католичества в различных районах СССР. В 1991 году здесь существовало уже более 1,5 тысячи католических приходов, создавались административные структуры, учебные заведения, миссионерские центры, учреждались монашеские ордена. Ватикан помогал налаживать связи католиков в СССР с зарубежными центрами. И только по линии Католической церкви США было выделено около 100 миллионов долларов в помощь родственным католическим структурам в нашей стране[560 - Там же. С. 162.].



Главным образом, восстанавливались приходы в Украине и в Белоруссии, где создавались католические епархии. Через частные приглашения начался мощный заброс миссионеров, местные власти стали выделять значительные бюджетные средства на восстановление храмов. В Белоруссии из 109 священников, обслуживавших общины, 50 были приглашены из Польши в соответствии с секретной договорённостью между Горбачёвым и Ярузельским. В итоге католическая иерархия тут оказалась в зависимости польского епископата и Польши, что проявлялось, в частности, в использовании польского языка в религиозных службах и в церковном делопроизводстве.



На других территориях СССР Ватикан планировал создать единую католическую епархию с центром в Москве, однако в итоге в апреле 1991 года были созданы три апостольские администратуры для католиков Латинского обряда, которые возглавил Т. Кондрусевич в Москве – для евпропейской части РСФСР, иезуит Й. Верт в Новосибирске – для азиатской части РСФСР и Я. Ленга в Караганде – для Казахстана. Католики, пользуясь соответствующей финансовой поддержкой, перешли везде к активной прозелитической деятельности. РПЦ расценила назначение католических епископов как попытку создания параллельных миссионерских структур католицизма на канонической территории Русской церкви.













Встреча Б.Ельцина с Иоанном Павлом II







Одновременно Ватикан стал активно налаживать гуманитарное сотрудничество с государственными организациями нашей страны, чего раньше никогда не было – ни до революции, ни при Советской власти. В Москве на деньги католических организаций стали строить больницы для детей, использовали опыт католиков в деле подготовки медицинского персонала. Но главное внимание католики уделяли культурной и духовной сфере, участвуя в двусторонних симпозиумах на исторические темы в целях создания положительного образа Ватикана в глазах советских людей. Расширились контакты советских научных организаций с «Руссикумом» и Понтификальным Восточным институтом.



После «российско-американской революции» Б. Ельцина и развала СССР в декабре 1991 года Ватикан установил отношения с Российской Федерацией как преемницей СССР, и новые власти всячески пытались показать свою заинтересованность в укреплении дружбы со Св. Престолом. Связь между папой римским и Б. Ельциным была налажена ещё до Беловежских соглашений при посредничестве Министра иностранных дел России А. Козырева. Тот обсуждал с госсекретарем Ватикана Содано планируемые политические и экономические реформы в России и даже собирался использовать элементы современной католической социальной доктрины.



А 20 декабря в Ватикан прибыл Б. Ельцин, который в беседе с папой подчеркнул о верности принципу равенства всех религиозных конфессий. Тут вновь прозвучала тема визита понтифика в Россию, по поводу которого глава пресс-службы Ватикана Наварро-Валльс заявил, что он состоится, когда наступит подходящий момент, так как визит должен иметь экуменическое звучание[561 - Карлов Ю.Е. Указ. соч. С. 218.]. Как и во время визита Горбачёва, главные переговоры шли не между понтификом и Ельциным, а между госсекретарём Содано и Министром А. Козыревым, которые обсуждали вопрос о том, как подключить Ватикан к процессу международного признания России как самостоятельного государства.



Ватикан продолжал укреплять свои позиции в России. Здесь была восстановлена деятельность католических монашеских орденов. В 1992 году официально начал действовать Орден иезуитов, открывший свои филиалы в Новосибирске, Калининграде, Санкт-Петербурге и Москве. В том же году были восстановлены дипломатические отношения с Суверенным Мальтийским орденом (учитывалось, что они существовали при Павле I.). Росло число приходов; при этом 90 % служивших в них священников были иностранцами. А в 1999 году была создана Конференция католических епископов России.



Главной же целью Св. Престола оставалось сближение с РПЦ. И здесь важно подчеркнуть, что, несмотря на тот погром православных, который происходил в Западной Украине, несмотря на активную прозелитическую деятельность католиков в России, руководство Московской патриархии продолжало вести с ними «диалог». Устремлённость архиереев на экуменическую открытость, предоставившую возможность более активного участия в международной жизни, оказалась сильнее заботы о собственной пастве. Этому способствовали два фактора.



Во-первых, с изменением положения РПЦ здесь началась автономная религиозно-политическая активность, в результате которой была проведена серия административных реформ. Как показал отец Павел Адельгейм в своей книге «Догмат о Церкви в канонах и практике», реформы эти осуществлялись последовательно и поэтапно. Проследить их можно путём сравнения четырёх редакций Устава Церкви (1917 г., 1945 г., 1988 г. и 2000 г.)[562 - См.: Прот. Павел Адельгейм. Догмат о Церкви в канонах и практике. – Псков, 2002.].



Устав 1917 года определял, что в РПЦ высшая власть – законодательная, административная, судебная и контролирующая – принадлежат Поместному собору, периодически, в определённые сроки созываемые, в составе епископов, клириков и мирян. Положение 1945 года и Устав 1988 года исключили «контролирующую» власть из компетенции Поместного собора, никому её не передав. Наконец, Устав 2000 года исключил из компетенции Поместного собора, кроме «контролирующей», уже «законодательную», «административную» и «судебную» власть, оставляя ему «высшую власть» в области вероучения и канонического устроения. Высшая «законодательная и судебная» власть была передана Архиерейскому собору, а «исполнительная» – патриарху и Синоду. Таким образом, это открыло путь к сосредоточению полноты церковной власти в руках архиерейской корпорации. Существенные перемены произошли и в положении церковной общины. Приходской устав 1917 года называл мирян «прихожанами» и наделил их каноническим статусом в сфере деятельности общины конкретного храма. А согласно Уставу 1988 года, для прихожан не предусмотрено никаких прав; это бесправное положение в приходе приводит к тому, что они остаются невостребованными храмовой жизнью и лишены участия в обсуждении проблем приходской жизни. Но в итоге это касается не только приходской, но и общецерковной жизни, когда миряне не имеют возможности высказывать свою позицию относительно «межхристианского диалога».



Интересен и тот факт, что в Уставе 1988 г. было отражено, что термины «Московский патриархат» и «Московская патриархия», до этого взимозаменяемые, теперь приобрели разное значение. Московская патриархия – это каноническое подразделение РПЦ, которое объединяет структуры, непосредственно руководимые патриархом, в то время, как Московский патриархат является другим официальным названием РПЦ. При этом являясь подразделением РПЦ, Московская патриархия как религиозная организация зарегистрирована в качестве юридического лица, сведения о котором внесены в Единый государственный реестр юридических лиц.



Во-вторых, в условиях новой, открытой внешней политики российского руководства окрепли позиции «экуменической партии» в Московской патриархии – сотрудников Отдела внешних церковных сношений, во главе которого в 1989 году стал митрополит Смоленский и Калининградский Кирилл (Гундяев). При нём произошли качественные изменения в структуре и деятельности ОВЦС, возросла его роль в «диалоге» с государственной властью, расширились контакты с различными политическими, общественными и прочими организациями. Спектр его ответственности был крайне широк, и он всё активнее вторгался в различные области взаимосвязи с внешним миром. В 1997 году в ОВЦС была проведена реорганизация управления по ватиканской модели, в результате которой появились Секретариат по межправославным отношениям, по взаимоотношениям Церкви и общества, наконец, по межхристианским связям, секторы зарубежных учреждений и прочее. Показательно, что именно ОВЦС организовал процесс выработки «Основ социальной концепции Русской православной церкви», за основу которого были взяты документы Католической церкви.



О серьёзной смене ориентиров, произошедшей в церковной политике ОВЦС, свидетельствовало установление крайне тёплых отношений с иудаизмом. А иудаизм уже в последние годы правления М. Горбачёва настолько укрепил свои позиции в России, что в январе 1990 года хасиды получили от главы государства разрешение провести первое в истории «иудейское богослужение» в Московском Кремле. Здесь присутствовали главные раввины Англии, Румынии и другие участники прошедшего накануне международного форума в защиту природы, а воглавил его главный раввин нью-йоркской синагоги «Парк Ист» Артур Шнайер. При Б.Н. Ельцине влияние иудейских организаций ещё более усилилось, что ярко проявилось в том, как проходила кампания с требованием передачи хасидам рукописей библиотеки Шнеерсона из фондов Государственной библиотеки им. В.И. Ленина, организованная зятем и духовным наследником 6-го Любавического ребе Менахемом Шнеерсоном.



Под давлением тех же сил в ноябре 1991 года патриарх Алексий II, совершив первую в истории Русской церкви поездку в США, посетил нью-йоркскую синагогу, где выступил с речью перед раввинами, которая носила даже не еретический, а вероотступнический характер. В ней талмудические иудеи были названы «братьями» и было сказано: «Единение иудейства и христианства имеет реальную почву духовного и естественного родства и положительных религиозных интересов. Мы едины с иудеями, не отказываясь от христианства, не вопреки христианству, а во имя и в силу христианства, а иудеи едины с нами не вопреки иудейству, а во имя и в силу истинного иудейства. Мы потому отделены от иудеев, что мы еще “не вполне христиане”, а иудеи потому отделяются от нас, что они “не вполне иудеи”. Ибо полнота христианства обнимает собой и иудейство, а полнота иудейства есть христианство»[563 - «Ваши пророки – наши пророки». Речь патриарха Алексия Ридигера в центральной синагоге Нью-Йорка перед иудейскими раввинами США 13 ноября 1991 года – Режим доступа: http://depo01.narod.ru/anempodist/700999. html].



Судя по всему, это был и политический ход, и суперэкуменический контакт, но если обычно подробности таких форумов не разглашаются, то тут всё было предано огласке. Как пишет Андрей Рюмин, «наиболее красноречивые выдержки из выступления были опубликованы сразу в двух газетах: 26.01.1992 в “Московских новостях” под заглавием “Ваши пророки – наши пророки” и в № 1(65) за 1992 год “Еврейской газеты” под ещё более кричащим заголовком “Мы должны быть едины с иудеями”. Сам характер этих изданий явно показывает, что имела место спланированная провокация, что Патриарха “подставили”. И в этой связи особенно неблаговидна роль готовивших выступление “референтов”». Молва приписывает авторство нашумевшей речи протопресвитеру Виталию Боровому, который активно работал во Всемирном совете церквей и с 1963 по 1995 год был заместителем председателя ОВЦС[564 - Рюмин А. Речь Алексия (Ридигера) II, сказанная 13 ноября 1991 г. в Нью-Йорке на встрече с раввинами. – Режим доступа: http://www.omolenko.com/otstuplenie/ryumin.htm].



Последствием этого события стал отказ некоторых священников поминать патриарха, и их движение продолжалось несколько лет. Выступление патриарха было в итоге фактически дезавуировано, признано в узком кругу ошибкой и не привело к радикальным изменениям в церковной политике в отношении иудеев. Но оно показательно с точки зрения того, какими методами действовал прибиравший тогда к своим рукам власть ОВЦС и какие цели имеет продвигаемый им экуменический «диалог».



Именно ОВЦС нёс ответственность за переговоры с католиками и за то, что произошло на VII заседании смешанной комиссии по богословскому договору между католиками и православными, состоявшемся в г. Баламанде (Ливан) в 1993 году. Здесь было заключено соглашение «Униатизм как метод объединения в прошлом и поиск полного единства в настоящем», подписанное католиками и 13 официальными представителями 9 поместных православных церквей (от РПЦ – игумен Нестор Жиляев, сотрудник Отдела внешних церковных сношений). Документ этот, получивший название «Баламандская уния», ярко отражает дух экуменизма. Осудив униатство как источник конфликта между православными и католиками, он выдвинул новые экуменические богословские принципы и практические методы для достижения «полного общения».



В нём, в частности, признаётся, что восточные католические церкви являются частью католической общины и должны руководствоваться положениями II Ватиканского собора и быть равноправными участниками в деле экуменического «диалога»; предлагается забыть историю отношений между Православной церковью и восточными католическими церквями и осуждаются «попытки возвращения восточных католиков в Церковь отцов» православной стороной; Православная и католическая церкви рассматриваются в качестве «Церквей-сестёр»; указывается, что Православие и католичество в равной мере ведут ко спасению; призывается учитывать «религиозную свободу верующих», которые «должны иметь возможность свободно высказывать своё мнение, когда их об этом спрашивают»; предлагается верующим оказывать помощь другим церквям в их богослужении, предоставляя свою собственную Церковь в их распоряжение по обоюдному согласованию, которое позволило бы совершать богослужения по очереди в разное время в одном и том же здании»; предлагается создание католиками новых структур в регионах, традиционно относящихся к юрисдикции Православной церкви; настаивается на необходимости уделить особое внимание подготовке будущих священников, образование которых должно быть объективным и положительным по отношению к другой церкви; объявляется, что цель «диалога» – обрести полное общение, которое существовало между нашими церквями более тысячелетия; указывается, что предложенные принципы и методы исключают в будущем «всякий прозелитизм и всякое стремление к экспансии католиков в ущерб Православной церкви» и устраняют препятствия для дальнейшего экуменического «диалога»[565 - Баламандское соглашение, 23.06.1993. – Режим доступа: http://www.krotov.info/acts/20/1990/19930623.html].



Таким образом, документ заключал в себе серьёзные уступки католикам. Уравняв Православие с католичеством и нигде не упомянув об их вероучительных расхождениях, оно утвердило ложное «сестринское богословие», признающее католицизм Церковью в полном смысле этого слова, что означало отказ от учения авторитетных святых отцов и соборов, в то время как Католическая церковь ничем не пожертвовала, так как она осталась верна экклесиологии Второго Ватиканского собора, признавшего за Православием действительность таинств и апостольское преемство. Формально отвергнув унию как насильственный способ окатоличивания, соглашение предложило другой, более мягкий и скрытый, соответствующий постконфронтационному периоду «диалога». Он основывается на сокрытии истинной сущности современного католичества и экуменизма и подмены её ложной. А это позволяет поглощать Православие через разложение его изнутри путём воспитания массы экуменически-прокатолических священнослужителей, катехизаторов и широкой массы мирян, опираясь на сокрытие истинной сущности современного католичества и экуменизма и подмены её ложной. Что касается униатских общин, то документ не только признал их в качестве католического сообщества, но придал им ещё большие права на свою деятельность. Более того, он узаконил продвижение Ватикана на Восток путём создания новых структур. В силу этого, опираясь на «православных» экуменистов и на греко-католиков Западной Украины, ставших требовать от православных предоставления им оставшихся храмов и захватывать их при поддержке властей, Ватикан значительно расширил своё официальное присутствие в Украине и в России.



Важно отметить, что Баламандское соглашение было подписано Жиляевым в тайне, и текст его был публикован только в 1995 году. Так что, когда в 1994 году собрался Архиерейский собор, владыки одобрили этот документ, так и не ознакомившись с его содержанием. И только на Архиерейском соборе 1997 года было определено: «Ввиду дискуссии, возникшей на Соборе вокруг значения Баламандского соглашения, передать последнее на изучение Синодальной богословской комиссии и поручить Священному синоду выразить отношение к этому документу». Однако собравшаяся не в полном составе богословская комиссия не нашла ничего опасного в новой Унии с папистами.



В итоге соглашение не вступило в силу из-за отказа Иоанна Павла II его утвердить, но оно показало готовность руководства РПЦ идти на уступки. Такая наступательность со стороны католиков и уступчивость со стороны РПЦ имела серьёзные последствия.



В 1997 году был впервые поставлен вопрос о встрече папы и Московского патриарха Алексия II. Её запланировали провести для обсуждения существующих проблем во время II Европейской межхристианской ассамблеи в Граце (Австрия). Помешало этому только то, что в процессе подготовки общей декларации из текста по настоянию папы были удалены фразы об осуждении прозелитизма и униатства. О том, что эта тема была поднята не без влияния российских властей, свидетельствует заявление самого патриарха Алексия II в 2000 году: «Я знаю обо всех предложениях по этому поводу и в том числе о том, что премьер-министр Касьянов договаривался с Иоанном Павлом II о возможной встрече, и не исключено, что рано или поздно мы действительно побеседуем с папой». Главными препятствиями для встречи патриарх назвал прозелитизм и нежелание Ватикана осудить действия украинских греко-католиков. С тех пор решение этих двух проблем стало главным условием для возможной встречи.



Так произошли мутация взглядов и изменение позиции руководства РПЦ: встречу признали возможной вопреки еретическим взглядам понтифика, поэтому вопрос о богословских противоречиях не поднимался, и никто не напомнил, что прозелитизм – это сама сущность католицизма. Так что опыт неформальной унии 1965 года не прошел даром.













Иоанн Павел II в Киеве







Чувствуя за собой силу, понтифик предпринял очередные «миротворческие» шаги. В июне 2001 года он посетил независимую Украину с т. н. «государственным визитом» по приглашению тогдашнего президента Украины Л. Кучмы. Это был первый в истории визит папы римского на русскую землю. Он состоялся вопреки многотысячным протестам православных верующих. В ходе этого визита папа не только побывал в Киеве и Львове, но и провёл богослужения в этих городах, что явно выходило за рамки задекларированного властью «государственного визита».



Вторым «миротворческим» шагом стало преобразование в 2002 году апостольских администратур в России в четыре полноценные католические епархии с центрами в Москве, Саратове, Иркутске и Новосибирске, объединённые в митрополию с центром в Москве. Руководство РПЦ оценило это как «вызов, брошенный Православию», поскольку речь идёт о прозелитической деятельности на канонической территории РПЦ.



Однако ОВЦС упорно продолжал «диалог» с Ватиканом. Митрополит Кирилл (Гундяев) описал тогда ситуацию следующим образом: «После визита папы римского на Украину православно-католические отношения зашли в тупик. Однако мы не можем игнорировать тот факт, что Православная и Католическая церкви являются реальными духовными силами в Европе и мире, способными во многом определить христианский ответ на вызовы нового века. Поэтому, возражая против политики Ватикана в отношении традиционно православных стран, являющихся канонической территорией Московского патриархата, мы признаём необходимость православно-католического диалога по основным проблемам развития современной цивилизации. Поэтому, несмотря на тяжёлые последствия визита папы римского на Украину, мы сочли необходимым возобновить диалог с католиками»[566 - Интервью митрополита Смоленского и Калининградского Кирилла программе «Вести» 13 февраля 2002 г. Режим доступа: https://mospat.ru/archive/2002/03/nr203041/].



С самого начала «диалога» он отличался наступательным и бесцеремонным характером со стороны Св. Престола и оборонительным и оправдательным – со стороны руководства РПЦ. Всё стало соответствовать формуле, которую митрополит Кирилл выразил так: «Мы продемонстрировали готовность к диалогу, однако ответом на наши добрые намерения стали чрезвычайные некорректные, неуважительные действия Ватикана». Но в этом и заключается сущность Ватикана. И в 1995 году в энциклике Lumen Orientalis Иоанн Павел II подтвердил: «Каждое обсуждение возможности объединения церквей предполагает безоговорочное признание первенства папы, которое установлено Богом, как “вечного”, видимого начала и основы единства»[567 - Lettre Apostolique Orientalis Lumen. – Режим доступа: https://w2.vatican.va/content/john-paulii/fr/apost_ letters/1995/ documents/hfjp-iiap 11 9950502_orientale-lumen.htm].



Поскольку православные миряне продолжали относиться к католикам и протестантам так, как учили нас святые отцы, главным для экуменической партии в РПЦ было дать богословское обоснование «диалога». Показателен в этом плане доклад председателя Синодальной богословской комиссии митрополита Филарета (Вахромеева) на Архиерейском соборе РПЦ 29 ноября – 2 декабря 1994 года, в котором, говоря об инославных как «разделённых наших братьях во Христе», он заявил, что Православная церковь не признаёт католиков, протестантов и англикан еретиками, несмотря на отсутствие с ними евхаристического общения и наличие догматических разногласий. Она признаёт действительность крещения, евхаристии, священства, епископата католиков и наличие у них апостольского преемства. В отношении протестантов и англикан было сказано, что признаётся действительность таинства крещения[568 - Архиерейский собор Русской православной церкви, 29 ноября – 2 декабря 1994 г. – Москва. Документы. Доклады. – М.: Изд-во Московской патриархии, 1995. С. 92–100.]. Принятые положения противоречат учению наших святых отцов, но интересно и то, что они идут вразрез с оценкой тех католиков, которые остаются верными «старой», дособорной Католической церкви. Вспомним утверждение седевакантистов: современная католическая месса недействительна.













Католическая церковь в России







Эти положения не были включены в Определение Архиерейского собора, но и само название данного документа – «Об отношении Русской православной церкви к межхристианскому сотрудничеству в поисках единства», и содержавшаяся в нём позитивная оценка участия РПЦ в экуменическом движении свидетельствовали о твёрдости курса на сотрудничество, включая совместные молитвы с инославными. Единственно, это не носило обязательно-принудительного характера и было отдано на благоусмотрение священноначалия в общецерковной внешней деятельности и на благоусмотрение епархиальных первосвященных в делах внутриепархиальной жизни. Но суть от этого не менялась.



Критика в отношении экуменизма звучала и из уст отдельных мирян, священников и иерархов. В 1998 году широкий общественный резонанс получило выступление братии Валаамского монастыря с Заявлением по поводу экуменизма, в котором говорилось: «Участие в деятельности ВСЦ, основанной на экклезиологической ереси, неизбежно вынуждает православных участников экуменического движения относиться к инославным сообществам как к равноправным “церквям”, облагодатствованным Святым Духом, тем самым попирая догмат о Единой, Святой, Соборной и Апостольской церкви»[569 - Заявление братии Валаамского монастыря, 1998. – Режим доступа: http://www.ortho-hetero.ru/doc-aecum/83].



Однако ответом на это со стороны священноначалия стало очередное оправдание экуменизма. В 2002 году Архиерейский собор закрепил принятый подход, приняв документ «Основные принципы отношения к инославию», отредактированный и одобренный в 2008 году, который, хотя и отверг «теорию ветвей», утверждавшую сохранение глубинного единства христиан, подчеркнул позитивную цель экуменического движения и осудил враждебное отношение к его задаче.



Здесь мы видим вновь подмену понятий и оправдание недопустимого с точки зрения христианского учения. Вместо «Едина (одна) Церковь» написано «Единая Церковь», вместо еретиков говорится о «разделённых христианах», единство которых надо восстановить. Есть и такое положение: «Православная церковь устами Святых Отцов утверждает, что спасение может быть обретено лишь в Церкви Христовой. Но в то же время общины, отпавшие от единства с Православием, никогда не рассматривались как полностью лишённые благодати Божией… Несмотря на разрыв единения, остаётся некое неполное общение, служащее залогом возможности возвращения к единству в Церкви, в кафолическую полноту и единство»[570 - Основные принципы отношения Русской православной церкви к инославию. – Режим доступа: http://www. patriarchia.ru/db/text/418840.html]. Но это буквально списано с Догматической конституции о Церкви II Ватиканского собора, в котором говорится, что «те, кто верует во Христа и должным образом принял крещение, «находятся в известном общении» с Католической церковью, «пусть даже неполном». Но если католики указывают путь достижения полноты (признание папского примата), то здесь об отказе от примата ничего не говорится.



Более того, в разделе «Диалог с инославными» документа предлагалось более интенсивное сотрудничество в сфере богословия:



«4.7. Диалог с инославием вновь возродил понимание того, что единая кафолическая истина и норма в различных культурно-языковых контекстах может быть выражена и воплощена в различных формах. В ходе диалога необходимо уметь отличать своеобразие контекста от действительного отклонения от кафолической полноты. Должна быть исследована тема пределов многообразия в едином кафолическом предании.



4.8. Следует рекомендовать создание в рамках богословских диалогов совместных исследовательских центров, групп и программ. Важным следует считать регулярное проведение совместных богословских конференций, семинаров и научных встреч, обмен делегациями, обмен публикациями и взаимное информирование, развитие совместных издательских программ. Большое значение имеет также обмен специалистами, преподавателями и богословами.



4.9. Важное значение имеет направление богословов Русской Православной Церкви в ведущие центры инославной богословской науки. Также необходимо приглашать инославных богословов в Духовные школы и учебные заведения Русской Православной Церкви для изучения православного богословия. В программах Духовных школ Русской Православной Церкви большее внимание должно быть уделено исследованию хода и результатов богословских диалогов, а также изучению инославия»[571 - Там же.].



Однако, как бы витиевато ни оправдывали эти документы «диалога» с инославными, не они определяли экуменическое поведение руководства, а давно сделанный им однозначный выбор, не требующий никакого богословского обоснования. Поэтому будущий патриарх Кирилл (Гундяев) мог спокойно позволить себе заявить на Генеральной ассамблее ВСЦ в Канберре в феврале 1991 года: «Всемирный совет церквей является нашим общим домом, и факт, что православные воспринимают его как свой дом и хотят, чтобы этот дом был колыбелью Единой Церкви»[572 - 1991, Канберра. Генеральная ассамблея ВСЦ. – Режим доступа: https://www.youtube.com/watch?v=jxwKjAosTIs].



Так, начавшаяся перестройка в общественно-политической сфере вновь «открыла» нашу Русскую православную церковь Западу, но в условиях развала державы и перехода страны под внешнее управление эта «открытость» обернулась участием в чужом сценарии на правах «младшего партнёра». Те силы, что «запустили» перестройку, реанимировав никодимовский «проект», «запустили» и Реформацию в РПЦ, которая с годами стала набирать свою настоящую силу.









Глава 22



Папский проект «Священной Римской империи»





Объединение Европы под эгидой Католической церкви всегда было ключевой программой Ватикана, и основы интеграции закладывались при его идейном участии. Однако «золотые шестидесятые» годы настолько утвердили светскую модель политического строительства, что Церковь не могла открыто претендовать на идейно-политическое лидерство.



Между тем, в Ватикане и тогда продолжала доминировать идея, что ЕЭС – это лишь этап на пути к мировому объединению или шаг к всемирному сообществу государств, в котором Католическая церковь будет занимать своё почётное место[573 - La Civilta catholica, 17.VI.1967. P. 613.]. После введения в 1962 году Общей сельскохозяйственной политики журнал Northwest Technocrat следующим образом прокомментировал это событие: «…Римский договор будет распространён на все сферы. И старая мечта о возвращении к власти Священной Римской империи, которая будет направлять мнимые силы западного христианства, не умерла; её обсуждают в прихожих всех столиц западноевропейского континента, настолько лидеры Общего рынка настроены на реставрацию империи»[574 - Цит. no: De Semiyen M., Bennett R. Rome et l’Union Europеenne. – Режим доступа: http://www.bereanbeacon.org/ articles/romeandeuropeanunion.htm]. Как написал тогда же вице-президент ЕЭС итальянский католик Корон, «идея объединения Европы отвечает указаниям Божественного Учителя».



Но только в начале 90-х годов, после падения двухполюсного мира, Св. Престол, ссылаясь на заслуги католицизма в деле разрушения социалистического лагеря, решительно активизировал усилия, направленные на расширение своего присутствия в европейском интеграционном процессе. Как писал лондонский Sunday Telegraph в 1991 году, «Ватикан имеет вековые планы. Папа Иоанн Павел II – это самый политический папа современной эпохи. По мнению папы, федералистские планы Общего рынка, перспектива вступления в него стран Восточной Европы и хаос в бывшем Советском Союзе дают католицизму наилучшие со времён падения Наполеона или Реставрации шансы укрепить свою политическую роль. Сам Общий рынок обязан своим началом усилиям католических политиков… Социальная хартия Европейского союза и социализм Жака Делора, председателя Европейской комиссии – все пропитаны идеями социальной доктрины католицизма. Если европейский федерализм её реализует, Европейский союз преобразится в империю. Но только вместо императора она будет иметь папу. Вряд ли Войтыла этого не сознаёт». «Папа спокойно готовится вновь надеть на себя мантию, которая ему принадлежит, будучи торжественно убеждён, что Божественное право накладывает на него миссию распространения своей власти как императора Священной Римской империи от Атлантики до Урала»[575 - Ibid.].



Наиболее же красноречиво о конечной цели католического проекта высказался член Европарламента и глава Панъевропейского движения опусдеист Отто фон Габсбург, заявивший: «Императорская корона Карла Великого и Священной Римской империи сыграет свою роль в той последней конфигурации, которая возникает в Европе»[576 - Ibid.].



Иоанн Павел II неоднократно и настойчиво заявлял, что верность Европы принципам светскости приведёт её к потере своей «идентичности», а отказ от признания христианского (т. е. католического) наследия закончится крушением самого интеграционного проекта. Как понимается это «христианское наследие», вновь разъяснялось в Декларации конгрегации доктрины веры Dominus Iesus, изданной в 2000 году, в которой говорилось, что «существует единственная Церковь Христова, пребывающая в Католической Церкви, руководимой преемником св. Петра и епископами, состоящими в общении с ним». В других церквях Христова Церковь не пребывает, а присутствует и действует – «им не хватает полного общения с Католической церковью, и они не принимают учения о первоверховной власти, которой, по воле Божией, обладает епископ Рима, осуществляющий её во всей Церкви». «Мы заявляем, говорим, уточняем и прокламируем любому человеческому существу, – говорится в ней, – что относительно его спасения оно полностью зависит по необходимости от римского понтифика»[577 - Declaration Dominius Iesus, 5 septembre 2000. – Режим доступа: http://www.vatican.va/roman_curia/congregations/ cfaith/documents/rc_con_cfaith_doc_20000806_dominus-iesus_fr.html].



Говоря о просьбах папы и многих известных католических политиков и епископов ввести слово «Бог» в новую европейскую конституцию, представитель протестантского лагеря, английский журналист The Spectator Адриан Хилтон заметил, что «когда Ватикан говорит о Боге, он сам себя рассматривает как несменного правящего заместителя Бога на Земле, через которого Бог Себя выражает»[578 - Hilton A. Render unto the Pope. // The Spectator, 30 ao?t 2003.].



Подчёркивая ту уникальную роль, которую призван сыграть Ватикан в объединении Европы, понтифик постоянно напоминал, что именно католическая вера создала европейское единство, в ней оно коренится и нельзя устранять её из публичных дискуссий. В силу этого он добивался не просто признания прав религии, но и признания неких исключительных прав за католицизмом. В своём Постсинодальном апостольском обращении Ecclesia in Еигора (июнь 2003 г.)[579 - Apostolic exhortation Ecclesia in Europa of his Hollines Pope John Paul II to the bishops men and women in the consecrated life and all the lay faithful on Jesus Christ alive in His Church the source of hope for Europe, June 28, 2003. – Режим доступа: http://www.adoremus.org/EcclesiaInEuropa.html.], в котором понтифик вновь подчеркнул о необходимости введения в Конституцию ЕС ссылки на христианское наследие, он заявил: «Единственная и универсальная, присутствующая во всех поместных церквях Католическая церковь может внести исключительный вклад в строительство Европы, открытой миру. Именно от Церкви исходит модель единства в многообразии его культурных выражений, сознание принадлежности к универсальному сообществу, которое коренится в местных сообществах, но не исчерпывается ими… Поместные церкви являются не простыми сообществами или частными организациями. В действительности они развивают свою деятельность в специфическом институциональном измерении, которое заслуживает быть выделенным в юридическом плане при полном уважении к гражданскому порядку».



То есть для обеспечения «исключительного вклада» в строительство Европы папа требовал для Церкви некоего особого закреплённого легального статуса.













Дева Мария в ореоле 12 звезд







Масштаб ватиканского проекта чётко отразился и в усилиях по созданию Общеевропейской конституции 2005 года. Хотя религиозные объединения не были приглашены к участию в подготовке этого документа, они, тем не менее, добились закрепления в Конституции двух важных принципов: признания в преамбуле «религиозного наследия Европы» и положения о том, что церкви являются «партнёрами» европейских институтов (хотя и эти новшества вызвали оппозицию европейских парламентариев и разделили правительства стран-членов)[580 - Winnail D.S. Le programme de l’Europe et du Vatican. Les proph?tes sont en marche. – Режим доступа: http://www. mondedemain.org/articles.php?id=fl70].



К своей будущей роли Ватикан подготавливал европейское сознание, воздействуя на него и через символы. Характерно, что главный духовный символ ЕС, воплощённый в его знамени и представляемый как воплощение «совершенства и полноты», на самом деле имеет религиозное происхождение. В 12 главе Откровения св. Иоанна сказано: «И явилось на небе великое знамение: жена, облечённая в солнце; под ногами её луна, и на главе её венец из двенадцати звёзд».













Подписание Конституции ЕС в Риме у подножия статуи папы Иннокентия Х







Для католиков жена символизирует Деву Марию, и именно так – на голубом фоне и в ореоле двенадцати звёзд – она изображается на многих иконах. Это римско-католический идеал, и показательно, что наиболее известное изображение Девы Марии в этом образе представлено в витраже центрального собора Страсбурга – города, где заседает Европейский парламент. Символично и то, что Конституция Европейского союза, как и договор о создании ЕЭС 1957 года, был подписан в «вечном городе» – Риме.



Что касается непосредственных отношений Ватикана с Европейским союзом, то он довольствуется ролью наблюдателя в ЕС, в котором его представляет апостолический нунций, поскольку членство в Союзе обязало бы его идти на недопустимые для него политические компромиссы. Но Св. Престол обладает различными механизмами воздействия на принятие нужных ему решений.



Ещё в 1971 году был создан Совет европейских епископальных конференций (СЕЕК), который объединяет сегодня председателей Конференций католических епископов (включая российскую) и ставит целью согласование работы епископов всех европейских стран[581 - См. офиц. сайт: http://www.ccee.eu/]. А в 1980 году, на следующий год после прямых выборов в Европарламент, для поддержания связей с ЕЭС, а затем – с институтами ЕС была основана Комиссия епископатов Европейского собщества (КЕЕС), в которую входят епископы, представляющие 28 стран ЕС, и которая 2 раза в год проводит свои пленарные ассамблеи, определяющие основные направления её работы. В них участвует и апостолический нунций при ЕС. Постоянный комитет КЕЕС состоит из президента и 4 вице-президентов[582 - См. офиц. сайт: http://www.comece.eu/site/en/home].



Другой влиятельной структурой является Бюро советников по европейской политике (БСЕП – по англ. «ВЕРА»)[583 - См. сайт: http://ec.europa.eu/dgs/policy_advisers/team/index_fr.htm], история которого началась в 1992 году, когда Жак Делор, тогдашний председатель Еврокомиссии, создал неформальную группу консультантов (Forward Studies Unit), одному из которых было поручено заниматься религиозными вопросами. В годы президентства Жака Сантера и Романо Проди эта группа превратилась в Группу политических советников (ГПС). Поскольку Проди считал, что религия играет крайне важную роль в развитии Союза, большинство членов этой группы были практикующими католиками. Теперь эта группа преобразована в ВЕПС и является важным центром по подготовке политических решений, в рамках которого ведётся «диалог» с религиями.



Среди отстаивающих интересы Католической церкви в ЕС организаций нужно выделить также «Европейский католический очаг» (ЕКО), который был основан ещё в 1963 году католическими функционерами ЕЭС. Он представляет собой духовный центр, управляемый иезуитами, где собираются представители различных исследовательских групп, занимающихся решением экономических и политических проблем ЕС. Ежегодно на собрании всех организаций, связанных с ЕКО, присутствует папский нунций при европейских институтах (хотя официально такой должности нет), который имеет возможность собирать таким образом всю необходимую информацию о деятельности католического лобби и назначать своих представителей для участия в различных программах.



В 90-е годы, с ускорением процесса европейской интеграции, строительство «общеевропейского дома» стало приоритетным направлением и для «Опус Деи», который со своей идеей «святых мирян» оказался незаменим в деле обеспечения постепенного, но настойчивого выдвижения Св. Престола на лидирующие идейные позиции. Не случайно, когда в 1993 году официального представителя римского центра ордена Джузеппе Кориджлиано спросили, поручил ли Св. Престол «Опус Деи» какую-либо особую миссию, он ответил – «Европа!».



В 1994 году прелат ордена Хавьер Эчеваррия решительно призвал его членов «установить линию Мажино» против наступления «гедонизма» в Западной Европе, после чего «Опус Деи» резко активизировал усилия, направленные на проведение в жизнь своих идей на общеевропейском уровне. Он распространяет свои взгляды в ЕС через целую сеть организаций и ассоциаций помощи развитию, которые проводят многочисленные конференции, посвящённые проектам, большая часть которых финансируется ЕС. Средства поступают через фонды Лиммат, Рейн-Дунай (Германия) и Итальянский институт университетского сотрудничества (ИУУС), которые тесно связаны между собой на международной арене. ИУУС является главным фондом, обеспечивающим финансирование университетов «Опус Деи» и организующим или спонсирующим ежегодные конгрессы школьников и студентов, на которых орден рекрутирует новых членов, посылаемых затем на обучение в Рим. Он имеет свои представительства в Риме, Брюсселе, Бейруте, Гонконге и Маниле и вместе с фондами Рейн-Дунай и Лиммат поддерживает Университет Азии и Тихого океана, созданный в 1995 году на Филиппинах (также субсидируемый ЕС)[584 - Terras Chr. Sous la pression des Еglises. // Le Monde diplomatique, janvier 2004.]. ЕС финансирует не только непосредственные мероприятия ордена, но и национальные проекты, разрабатываемые близкими к нему организациями. Так, Еврокомиссия субсидирует издание еженедельного бюллетеня «Европа сегодня», главный редактор и журналисты которого являются опусдеистами. Орден действует и непосредственно через своих людей в европейских институтах. В частности, в 1995–1999 годах президентом Европейской комиссии был друг «Опус Деи» Жак Сантер. В ордене состояли и отдельные члены Европарламента, такие как испанец И. Салафранка, португалец Ф. Перро де Пиник, британец Л. Бриттан.



В том же духе «Опус Деи» работает и в протестантских странах Северной Европы и Балтии. Так, в 1998 году, через год после появления ордена в Финляндии, он основал здесь образовательный центр Interculture European Training Center, который тогда же получил 10 тысяч экю по программе ЕС «Душа для Европы» для финансирования семинара по этическим и духовным ценностям европейской интеграции. Вдохновителем программы был супернумерарий ордена монсеньор Филипп Журдан, которому было поручено развивать тему «Духовные корни ЕС»[585 - Ibid.].



В 2001 году, проведя предварительно значительную подготовительную работу, Католическая церковь предприняла наконец первый решительный шаг, направленный на то, чтобы открыто заявить о себе как об идейном лидере не только в процессе европейского строительства, но и в реализации стратегии общемирового масштаба. В этом году специальной группой КЕЕС по мировому управлению был опубликован доклад с характерным названием: «Мировое управление: Наша ответственность за то, чтобы глобализация стала шансом для всех»[586 - См.: Gouvernance mondiale. Notre responsabilitе pour que la mondialisation devienne une chance pour tous. – Режим доступа: http:www.ssf-fr.org/archives/divers/mondialisation.php3une chance pour tous. Rapport aux еv?ques de la CO-MECE//http:www.ssf-fr.org/archives/divers/mondialisation.php3].